Specificaties gegevens tracebegeleiding HSL Versie 1.1 15-04-2001 Doel : Deze specificatie legt vast hoe gegevens van de tracébegeleiding HSL moeten worden aangeleverd . 
De specificatie legt niet de processen en actoren vast . 
Nadere bepalingen ten aanzien van verplichtingen in de invoer , of eventuele wijzigingen op de structuur , worden per onderzoeksproject vastgesteld in overleg tussen opdrachtgever en opdrachtnemer . 
Functionele eisen : • Elke registratie moet zijn vertegenwoordigd in de basistabellen . 
• Elke registratie is vertegenwoordigd op de begeleidende digitale kaarten . 
1 Basistabellen De basis tabellen dienen te worden aangeleverd in dbase3+ formaat zonder index . 
1.1 Dagrapporten.dbf Veld Projectcode RPT_DATUM RPT_rpteur Structuur Char ( 7 ) Date Char ( 20 ) Voorbeeld HSLZUID 28-12-1999 J.Jansen Invoer Projectcode Rapport datum Auteur dagrapport restricties verplicht verplicht verplicht Blad_nr Team Dagrapport Char ( 20 ) Char ( 10 ) Char ( 30 ) BRD-23-8 Team1 TBHSL-XX-200 10316.rtf Bladnummer Tracébesluit Aanduiding begeleidingsteam Bestandsnaam dagrapport Opbouw : prefix+team+datum+extentie verplicht verplicht Verplicht . 
Opmerkingen Char ( 80 ) Bladeblabla Referentie Sleutel Primair REF_NAMEN . 
dbf prefix : TBHSL team : vaste team afkorting datum : JJJJMMDD extentie : .rtf ( altijd ) Vrij invoerveld NB . 
• Voor structuur en inhoud van het dagrapport zie bijlage 1 1.2 Registraties.DBF Veld REG_NR REG_TYPE Structuur Char ( 10 ) Char ( 17 ) Voorbeeld Qwe123 Nul restricties verplicht verplicht Referentie Aanleg cunet Invoerwaarde Uniek registratienummer Registratie type : • Archeologie • Geen Archeologie • Gemist • Niet begeleid Tracé ingreep TR_INGREEP Char ( 10 verplicht REF_INGREEP .dbf RPT_DATUM REG_TIJD REG_rpteur Date Char ( 10 ) Char ( 20 ) 28-12-1999 14:00 Bobo Datum van waarnemingen De invoertijd Naam waarnemer verplicht verplicht verplicht REG_bovenk Num ( 6,2 ) -0,5 verplicht REG_onderk Num ( 6,2 ) -1,30 IngrOnderk Num ( 6,2 ) -1,30 Opmerkingen Char ( 80 ) Bladeblabla Bovenkant registratie tov . 
Maaiveld in meters Onderkant registratie tov . 
Maaiveld in meters Onderkant ingreep tov.maaiveld in meters Vrij invoerveld Sleutel primair REF_NAMEN.d bf verplicht verplicht NB : • Registraties met een niet archeologische inhoud ( ‘ geen archeologie aangetroffen ’ , ‘ ingreep gemist ’ , ‘ ingreep niet begeleidbaar ’ ) hebben per definitie geen vertegenwoordiging in de tabellen Objecten.dbf en Vondsten.dbf . 
• • • Registraties met een archeologische inhoud ( ‘ archeologie aangetroffen ’ ) hebben per definite een vertegenwoordiging in de tabel objecten . 
Voor elke registratie met een verwijzing naar archeologische waarden is een profielopname of boorserie beschikbaar . 
Registratienummers zijn uniek binnen het hele project . 
. 
1.3 OBJECTEN.DBF Tabel voor objectregistraties Veld REG_NR OBJ_NR OBJ_TYPE Structuur Char ( 10 ) Char ( 10 ) Char ( 10 ) Voorbeeld Qwe123 SP123 Haarden Invoer Uniek registratienummer Uniek objectnummer Object type restricties verplicht verplicht verplicht AANTAL Num ( 4,0 ) 4 verplicht OBJ_bovenk NUM ( 6,2 ) 0 OBJ_onderk Num ( 6.2 ) -1,2 OBJ_periode Char ( 10 ) LME Geschatte aantal van betreffende objecttype Bovenkant object tov . 
Maaiveld in meters Onderkant object tov . 
Maaiveld in meters Periode indicatie verplicht Moment van registratie vrij invoer veld verplicht verplicht OBJ_tijd Char ( 10 ) OPMERKING Char ( 80 ) 28-12-1999 de meeste met mestige klei en hout Referentie Registraties.DBF Sleutel primair REF_OBJECT.db f verplicht verplicht REF_PERIODE.d bf NB : • In deze tabel worden de archeologische objecten geadministreerd . 
Een archeologisch object is een archeologisch relevante administratieve eenheid ( vondst ’ vlek ’ , huisplattegrond , groep sporen , paalkuil , waterput , losse vondst , profiel ) . 
Er dient binnen het beschikbare tijdssegment gestreefd te worden naar een zo hoog mogelijk detail nieau . 
De objecten zijn niet elkaar uitsluitend ( een paalkuil kan zowel afzonderlijk als ‘ paalkuil ’ zijn gearchiveerd als een onderdeel vormen van een ‘ huisplattegrond ’ ) • Records in deze tabel hebben per definitie een verwijzing naar een registratienummer met archeologische waarden ( archeologie aangetroffen ) . 
Omgekeerd heeft elke registratie van het type ‘ archeologie aangetroffen ’ minstens 1 record in deze tabel . 
• De afzonderlijk vermelde objecten zijn op de kaart minimaal vertegenwoordigd met een puntobject.Indien het getekende kaartobject geen uitsluitsel geeft over de vorm van het geregistreerde object dient aanvullende informatie te worden gegeven in de vorm van een schets of foto . 
• Periodisering dient te worden beargumenteerd in het veld opmerking . 
• Materiaal dat ex situ wordt aangetroffen wordt geregistreerd als archeologischobject van het type “ losse vondst ex situ ” ( als puntobject - zie 2.2 ) dan wel als “ vondstmateriaal ex situ ” ( als objectpolygoon - zie 2.2 ) . 
1.4 VONDSTEN.DBF Veld Tabel voor vondstregistraties Voorbeeld Invoer restricties referenties OBJ_NR VONDST Structuu r Char ( 10 ) Char ( 12 ) SP123 V000006 Uniek objectnummer Uniek Vondstnummer verplicht verplicht OBJECTEN.DBF CATEGORIE Char ( 4 ) KAW Vondstcategorie verplicht REF_CATEGORIE VND_volgnr Char ( 4 ) 1 Vondstvolgnummer AANTAL CONSERVEER Num ( 4,0 ) Char ( 10 ) 4 Slecht aantal vondst-items Staat van conservering Verplicht indien de vondst afzonderlijk wordt besproken verplicht verplicht VOLUME Num ( 6,2 ) 5,0 Veldvolume in liters verplicht indien monster ( invoer REF_CONSER-VE RING Sleutel Primair in combinatie met CATEGORIE Primair in combinatie met VONDST PERIODE Char ( 5 ) LME DATERING Char ( 10 ) 1750-1800 MEEGENOMEN Char ( 1 ) J DAT_VONDST Char ( 80 ) Grapes OPMERKING Char ( 80 ) Voornamelijk grapes Periode-datering van categorie Geschatte datering in jaartallen Is de vondst meegenomen Invulwaarde J of N Daterende vondst . 
Wanneer vondst niet is meegenomen , hier specificering van de daterende vondst ( en ) vrij opmerkingen veld niet 0,0 ) Verplicht REF_PERIODE verplicht indien relevant verplicht indien relevant NB . 
• Elke vondst is verbonden aan een ‘ archeologisch object ’ ook als het “ losse vondst ” betreft ( in dat geval mogelijk als archeologisch object “ losse vondst ” ) . 
• Van elke geregistreerde vondst is een afbeelding aanwezig . 
• Vondsten dienen zoveel mogelijk per categorie te worden gearchiveerd . 
Een aanduiding als ‘ MIX ’ of ‘ XXX ’ ( onbekend ) is slechts bij uitzondering toegestaan . 
• Voor elke vondstdatering dient een argumentatie te worden gegeven in het veld dat_vondst • Vondstnummers zijn uniek binnen het gehele project 1.5 .AFBEELDINGEN.dbf Tabel voor afbeeldingen Veld REG_NR OBJ_NR Structuur Char ( 10 ) Char ( 10 ) Voorbeeld Qwe123 SP123 Invoer Uniek registratienummer Uniek objectnummer VONDST Char ( 12 ) V001324 CATEGORIE Char ( 4 ) KAW Vondstnummer van een gefotografeerde vondst Vondstcategorie VND_VOLGNR Char ( 3 ) 1 Vondst volgnummer AFB_NR Char ( 12 ) FOT123 Uniek afbeeldingnummer BESTAND Char ( 65 ) AFB_TYPE Char ( 10 ) TOKOF0000 10.JPG Profiel Naam digitaal bestand ( inclusief extentie ) Afbeelding type MED_TYPE BESCHRIJF Char ( 10 ) Char ( 80 ) DIGITAAL Bruinige massa Medium type Beschrijving restricties verplicht verplicht indien relevant verplicht indien relevant verplicht indien relevant verplicht indien relevant verplicht indien relevant verplicht referenties BASISREG.DBF OBJECTEN.DBF Verplicht REF_AFBEELDIN GEN.DBF REF_MEDIUM verplicht verplicht indien relevant Sleutel VONDSTEN.DBF VONDSTEN.DBF VONDSTEN.DBF primair NB . 
• Afbeeldingen dienen zinvolle informatie te bevatten . 
• Foto ’ s zijn voor zover mogelijk voorzien van maataanduiding • ( gescande ) Tekeningen zijn altijd voorzien van een maataanduiding . 
• Eventuele teksten op tekeningen dienen goed leesbaar te zijn • Van elke afbeelding is een digitaal bestand aanwezig . 
1.6 Dozen.DBF tabel voor de administratie van vondstdozen Veld DOOS_NR CATEGORIE DEPOT OPMERKING . 
Structuur Char ( 12 ) Char ( 4 ) Char ( 5 ) Char ( 80 ) Voorbeeld DKAW001 KAW PDNH Weg naar Piet , komt 16-1-00 terug Invoer Doosnummer Materiaalcategorie Depot Vrij invoerveld restricties Verplicht Verplicht Verplicht referenties REF_CATEGORIE REF_DEPOT Sleutel primair 1.7 Doosinhoud.DBF Tabel waarin wordt bijgehouden welke vondst in welke doos zit Veld DOOS_NR Structuur Char ( 12 ) Invoer Doosnummer Restricties verplicht Referenties DOZEN.DBF Sleutel Char ( 12 ) Voorbeeld TOKODKAW 001 V000006 VONDST Vondstnummer Verplicht VONDSTEN.DBF CATEGORIE Char ( 4 ) KAW Vondstcategorie Verplicht indien relevant VONDSTEN.DBF VND_VOLGNR Char ( 3 ) 1 Vondst volgnummer Verplicht indien relevant VONDSTEN.DBF Primair in combinatie met CATEGORIE en VND_VOLGNUMM ER Primair in combinatie met VONDST en VND_VOLGNUMM ER Primair in combinatie met VONDST en CATEGORIE OPMERKING 1.8 Structuren.DBF Tabel voor het definieren van ( eventueel registratie overschrijdende ) structuren Veld REG_NR OBJECT_NR Structuur Char ( 10 ) Char ( 10 ) Voorbeeld Qwe123 SP123 Invoer Registratienummer Objectnummer STRUCTUUR OPMERKING Char ( 20 ) Char ( 80 ) Huisplaats Blabla Structuur aanduiding Vrij invoer veld restricties V verplicht Verplicht indien relevant Verplicht referenties BASISREG.DBF OBJECTEN.DBF Sleutel 1.9 VINDPLAATSREG.dbf Tabel waarin wordt bijgehouden welke registraties samen een vindplaats vormen . 
Veld VINDPLAATS REG_NR OBJ_NR Structuur Char ( 20 ) Char ( 10 ) Char ( 10 ) Voorbeeld TOKO12 Qwe123 SP123 Invoer Vindplaats Registratienummer Objectnummer OPMERKING Char ( 80 ) Blablabla Opmerkingen restricties Verplicht Verplicht Verplicht indien relevant referenties VINDPLAATSEN.DBF REGISTRATIES.DBF OBJECTEN.DBF Sleutel 1.10 Boorpunten.dbf tabel voor koppeling aan de tabellen fysisch geografische informatie . 
Veld REG_NR Structuur Char ( 10 ) Voorbeeld TOKO12 Invoer registratienummer Restricties Verplicht OPGR_ID OPNAME Char ( 7 ) Char ( 5 ) TB-HSL 123 OPMERKING Char ( 80 ) Blablabla Toponiemafkorting Altijd : TB-HSL numeriek volgnummer , Verplicht doorlopend per project , beginnend bij 1 . 
Wordt niet uitgevuld met voorloopnullen Opmerkingen referenties REGISTRATIES.D BF Sleutel primair NB . 
Voor de overige tabellen fysisch geografische informatie zie specificatie fysische geografie PA-HSL 1.11 Referentietabellen De referentie tabellen bestaan uit 3 velden : • Het eerste veld heeft de naam en het formaat van het veld waarop de referentie betrekking heeft . 
In de referentietabel staan hierin ingevuld de gebruikte coderingen voor de betreffende gegevensset . 
Het verdient aanbeveling deze coderingen zo helder mogelijk te maken ( zoveel mogelijk interpreteerbaar zonder raadpleging van de referentietabel . 
• Het tweede veld heeft de naam BESCHRIJF-Char ( 20 ) en geeft voor elke gebruikte codering ( ook als deze zelfverklarend is ) een korte , heldere beschrijving . 
• Het derde veld heeft de naam OPMERKING –Char ( 80 ) en geeft evetuele aanvullende informatie ( bv . 
met betrekking tot invulconventies ) . 
NB : De referentie tabellen maken deel uit van de standaard gegevensset en dienen bij elke levering te worden meegeleverd . 
Er wordt van uitgegaan dat alle teams gebruik maken van dezelfde referentie tabellen . 
De coderingen in de tabellen moeten betrekking hebben op unieke begrippen ( niet meerdere codes voor min of meer hetzelfde begrip ) . 
De referentielijsten dienen ter goedkeuring te worden voorgelegd aan de PA-HSL . 
2 DIGITALE KAARTEN De locatie van de geregisteerde tracébegeleidingsgegevens wordt vastgelegd op aan de tabellen registraties.dbf , objecten.dbf , vondsten.dbf , afbeeldingen.dbf en boorpunten gekoppelde digitale kaarten in MapInfo formaat . 
De basis GIS structuur bestaat derhalve uit een samenstel van .MAP , .TAB en .DBF bestanden ( ipv . 
.MAP , .TAB , .DAT bestanden ) . 
De digitale ondergrond ( de tracékaarten ) hoeven niet te worden meegeleverd . 
2.1 Digitale Kaarten Registraties : Registraties worden weergegeven door een gesloten ( eventueel meervoudige ) polygoon . 
Deze polygoon word enerzijds begrensd door de grenzen van de tracéingreep waarop de registratie betrekking heeft en anderzijds door de “ reikwijdte ” van de waarneming.. Registraties kunnen niet “ dagoverschrijdend ” zijn . 
Met betrekking tot de reikwijdte geldt voor registraties van het type ‘ Archeologie ’ dat het gebied binnen een straal van tien meter van een als archeologisch object gekenschets fenomeen ( met uitzondering van “ vondsten ex situ ” ) binnen de grenzen van de tracéingreep per definitie als archeologische registratie wordt beschouwd . 
Buiten die straal ( maar binnen de grenzen van de traceingreep ) is de toewijzing afhankelijk van het oordeel van de rapporteur . 
De registratie polygonen kunnen alleen dan geheel of gedeeltelijk over elkaar heen vallen als er sprake is van registraties die gedaan zijn op verschillende dagen en/of registraties die van elkaar verschillen wat betreft boven en/of onderkant . 
Voor de overing grafische aspecten zie bijlage 2 2.2 Digitale Kaarten Objecten : Objecten dienen zoveel mogelijk te worden weergegeven als gesloten polygonen ( eventueel meervoudig ) die de vorm en de aard van het object verduidelijken . 
In geval van tijdnood kan worden volstaan met een puntlocatie ( symbool puntobject ) in combinatie met een schets en/of foto . 
Losse vondsten ( ook die zonder context ) registreren als puntobject van het type “ losse vondst ” . 
Vondsten binnen een archeologische context ( bv spoor ) kunnen zowel als puntvondst worden geregistreerd ( naast een aparte registratie van het ‘ bevattende ’ object als gekoppeld worden aan het ‘ bevattende ’ archeologische object . 
Profielen of in het profiel waargenomen verschijnselen dienen als lijn te worden weergeven op de plaats van het profiel . 
Objecten worden geacht altijd binnen de polygoon van de bijbehorende registratie te vallen . 
De enige uitzondering vormen eventuele stortvondsten . 
Voorzover deze vondsten niet kuinnen worden ‘ teruggeplaatst ’ in de registratiepolygoon dienen deze als losse vondst herkenbaar te zijn aan de gebruikte objectcode . 
Formeel kunnen er geen objecten worden geregistreerd buit het tracé . 
Voor de overing grafische aspecten zie bijlage 2 . 
2.3 Digitale Kaarten Vondsten : Vondsten vallen altijd binnen een objectpolygoon of op of ‘ op ’ een objectsymbool . 
Losse vondsten worden weergegeven als een als puntvondst ( symbool ) op een puntobject ( symbool ) . 
Voor de overing grafische aspecten zie bijlage 2 2.4 Digitale Kaarten Afbeeldingen : Verwijzingen naar afbeeldingen worden weergegeven in de vorm van een puntlocatie ( symbool ) op de plaats van fotograferen of tekenen in combinatie met een richtinginglijn . 
Voor de overing grafische aspecten zie bijlage 2 2.5 Digitale Kaarten Boorpunten : Boorpunten worden weergegeven als puntloctie ( symbool ) ; Voor de overing grafische aspecten zie bijlage 2 3 AFBEELDINGEN • • • • • De namen van afbeeldingen en afbeelding bestanden zijn uniek binnen het gehele project tracébegeleiding HSL Digitale foto ’ s dienen te worden aangeleverd in JPG formaat met een compressie die niet zichtbaar negatief werkt op de beeldkwaliteit . 
Scans van analoge schetsen/tekeningen dienen te worden geleverd in grijswaarden ( 256 ) of 24bits kleur . 
Digitale bitmap tekeningen dienen geleverd te worden in .TIF ( tagged image format ) met een LZW compressie Digitale vector tekeningen dienen geleverd te worden in .EMF ( enhanced meta format ) DXF ( drawing interchange format ) of .MiF ( mapInfo Interchange Format ) 4 GEGEVENSLEVERING 4.1 gegevensdrager De gegevens dienen geleverd te worden op cd-rom met een label waarop de naam van de aannemer , de naam van het project en de leveringsdatum duidelijk staan vermeld . 
Deze CD dient de volgende vaste gegevensstructuur te hebben : Een hoofd-directory met een naam opgebouwd uit de prefix TBHSL- en de leveringsdatum in het formaat JJJJMMDD ( dag en maand met voorloopnullen ) en de teamnaam ( bv . 
TBHSL-20010316-teamA ) Onder deze directory de sub-directories : Data met daarin alle dbf tabellen ( incl . 
referentietabellen ) en digitale kaartbestanden Afbeeldingen met daarin alle digitale afbeeldingen Dagrapporten met daarin alle dagrapporten Overige eventueel overige digitale gegevens De CD dient geleverd te worden als een “ closed disc ” De aannemer dient er zorg voor te dragen dat de gegevensdrager vrij is van computervirusen en/of soortgelijke in brede zin alszodanig aan te merken software . 
4.2 kwaliteit Er wordt vanuit gegaan dat de levering betrekking heeft op een cumulatieve , complete ingevulde en , expliciet of impliciet , referentieel integere gegevensset . 
( de levering bevat alle eerder geleverde gegevens , de tabellen bevatten geen nog in te vullen verplichte velden , geen verwijzingen naar afbeeldingen die niet of nog niet op de gegevensdrager staan , geen afbeeldingen die niet zijn vertegenwoordigd in de tabel afbeeldingen , geen dagrapporten die niet in de tabel dagrapporten worden genoemd etc . 
etc ) . 
Om de actualitiet van de gegevens te waarborgen wordt een termijn afgesproken waarbinnen een complete gegevensset wordt geleverd . 
Met nadruk wordt gewezen op de algemene eisen die worden gesteld aan de gebruikte hard- en software welke mede zijn gericht op een zo hoog mogelijke gegevensactualiteit cq een zo efficient mogelijke gegevensverwerking en een zo kort mogelijk gegevensverwerkingstraject . 
Er wordt van uitgegaan dat de aannemer voor levering de complete gegevensset controleert op compleetheid en referentiele integriteit . 
De aannemer doet per levering verslag van deze controle op een nog nader af te spreken wijze . 
Bijlage 1 voorbeeld structuur dagrapport : Dagrapport 16 maart 2001-03-16 tracebegeleiding HSL-Zuid Projectcode Bladnummer tracébesluit Rapporteur Team Datum Weer : : : : : : 1 . 
Aard werkzaamheden HSL-Zuid/A16/A4 wijzigingen in de ontwerpen en de planning 2.Archeologische begeleiding en begeleidingsactiviteiten anders dan in ontwerpen Verrichte handelingen t.b.v de begeleiding Naleving PvE Fysieke bescherming Activiteiten m.b.t.meldtelefoon 3 . 
Communicatie Contacten civiel aannemer , bevoegd gezag , opdrachtgever , PAH Distributie voorlichtings materiaal persvoorlichting 4.Documentatie Ontvangst afhandeling documenten 5.Overzicht ingevulde formulieren in brede zin- meldingen schade of herstel fysieke bescherming - aanvragen vervolgonderzoek - archis formulier - anders….. 6 . 
Opmerkingen/Diversen 
