Een middeleeuwse huisterp aan de Dorpsstraat in Aalst , gemeente Zaltbommel Een Archeologische Begeleiding W. Roessingh Met bijdragen van : N. L. Jaspers C. Nooijen Colofon ADC Rapport 1042 Een middeleeuwse huisterp aan de Dorpsstraat in Aalst , gemeente Zaltbommel Een Archeologische Begeleiding Auteur : W. Roessingh Met bijdragen van : N.L . 
Jaspers & C. Nooijen In opdracht van : dhr . 
M. Maas Foto ’ s en tekeningen : ADC ArcheoProjecten , tenzij anders vermeld © ADC ArcheoProjecten , Amersfoort , januari 2008 Niets uit deze uitgave mag worden vermenigvuldigd en/of openbaar gemaakt worden door middel van druk , fotokopie of op welke wijze dan ook zonder voorafgaande schriftelijke toestemming van de uitgevers . 
ADC ArcheoProjecten aanvaardt geen aansprakelijkheid voor eventuele schade voortvloeiend uit de toepassing van de adviezen of het gebruik van de resultaten van dit onderzoek . 
Autorisatie : P. C. de Boer ISBN 978-90-6836-032-5 ADC ArcheoProjecten Tel 033-299 81 81 Postbus 1513 3800 BM Amersfoort Fax 033-299 81 80 Email info @ archeologie.nl Inhoudsopgave Samenvatting 1 Inleiding 1.1 Algemeen 1.2 Vooronderzoek 1.3 Doel van het onderzoek en onderzoeksvragen 1.4 Opzet van het rapport 2 Methoden 3 Resultaten 3.1 Fysisch geografisch onderzoek 3.2 Sporen en structuren Inleiding Sporen en structuren algemeen De terp 4 Vondstmateriaal 4.1 Aardewerk Deventer Systeem Het aardewerk De sporen Conclusie 4.2 Metaal Inleiding Beschrijving van de vondsten Interpretatie 4.3 Natuursteen en keramisch bouwmateriaal 4.4 Archeozoölogisch onderzoek 5 Synthese 5.1 Algemeen 5.2 Beantwoording van de onderzoeksvragen Literatuur Lijst van afbeeldingen , tabellen , figuren en bijlagen ADC ArcheoProjecten Rapport 1042 5 7 7 9 9 9 10 11 11 13 13 13 17 18 18 18 18 22 23 24 24 24 27 27 28 29 29 31 32 36 Aalst - Dorpsstraat ADMINISTRATIEVE GEGEVENS VAN HET ONDERZOEKSGEBIED Gelderland Zaltbommel Aalst Dorpsstraat 1 Sectie A , nr . 1499 44F 136760/421755 NW : 136720/421775 NO : 136790/421780 ZO : 136775/421715 ZW : 136725/421700 Provincie : Gemeente : Plaats : Toponiem : Kadastrale gegevens : Kaartblad : Centrum-coördinaat : Coördinaten : Projectverantwoordelijke : Bevoegd gezag : Deskundige namens het bevoegd gezag : ARCHIS-onderzoeksmeldingsnummer ( CIS-code ) : ADC-projectcode : W. Roessingh Gemeente Zaltbommel M. Sanders 23080 4107378 Complex en ABR codering : Periode : Geomorfologische context : NAP hoogte maaiveld : Maximale diepte onderzoek : Uitvoering van het veldwerk : Beheer en plaats documentatie : Terp ( NHT ) Late Middeleeuwen Antropogene ophoging op stroomrug 3,30 m +NAP 1,80 m -mv 18 t/m 21 juni 2007 Provinciaal depot voor bodemvondsten provincie Gelderland ADC ArcheoProjecten Rapport 1042 Aalst - Dorpsstraat 5 Samenvatting In juni 2007 heeft ADC ArcheoProjecten een archeologisch onderzoek uitgevoerd op de locatie van een middeleeuwse huisterp aan de Dorpsstraat in Aalst . 
Op deze plaats , die in de volksmond bekend staat als ‘ De heuvel ’ , worden twee huizen gebouwd . 
Tijdens het onderzoek zijn de twee bouwputten uitgegraven ( werkput 1 en 2 ) tot op een diepte van ca . 
1,5 m beneden maaiveld . 
Werkput 1 bevindt zich op de noordelijke flank van de terp . 
De werkput is in twee vlakken onderzocht en tijdens dit onderzoek zijn een aantal sporen en veel vondsten uit de Middeleeuwen aangetroffen . 
Er konden drie bewoningsfasen worden herkend ; een fase uit de e e e 12 , 13 en derde kwart van de 14 eeuw . 
De terplagen bevonden zich ook nog op een dieper niveau , maar deze zullen bij de bouwwerkzaamheden niet verstoord worden . 
De vondst van een mantelspeld ( fibula ) uit de Romeinse tijd en enkele sporen en vondsten uit de Vroege Middeleeuwen vormen een verdere aanwijzing dat in de diepere ondergrond nog meer oudere e bewoningsfasen aanwezig zijn . 
De vondsten kunnen tot in het derde kwart van de 14 eeuw e worden gedateerd , wat erop wijst dat de terp in de 15 eeuw is verlaten . 
e Op de oostelijke flank van de terp is een grote vergraving uit de 19 eeuw aangetroffen . 
Hieronder bevonden zich enkele dierbegravingen , waarvan de ouderdom door het ontbreken van vondstmateriaal niet duidelijk is . 
De kern van de terp bevindt zich vermoedelijk op de locatie waar het huidige pand Dorpsstraat 1 staat . 
Het onderzoek op de huisterp heeft veel informatie over de middeleeuwse geschiedenis van Aalst blootgegeven . 
Naast de ontwikkeling van de huisterp is op basis van de grote hoeveelheid laat middeleeuwse vondsten veel informatie over de materiele cultuur verkregen . 
Naast ijzeren messen en scharen zijn ook enkele bijzondere objecten gevonden . 
Zo duiden de versierde gespjes en een zandstenen vijzel op een zekere welstand van de terpbewoners . 
Daarnaast zijn een aantal nieuwe vormtypen van grijsbakkend aardewerk aangetroffen . 
De vondst van een complete ingegraven voorraadpot is ook als zeer bijzonder te bestempelen . 
Kortom , voor een kortdurend onderzoek heeft het onderzoek in Aalst een schat aan informatie opgeleverd . 
Tabel 1 . 
Tijdsduur van de verschillende ( pre ) historische perioden . 
PERIODE Nieuwe tijd Middeleeuwen Romeinse tijd IJzertijd Bronstijd Neolithicum ( Nieuwe Steentijd ) Mesolithicum ( Midden Steentijd ) Paleolithicum ( Oude Steentijd ) ADC ArcheoProjecten Rapport 1042 TIJD IN JAREN 1500 450 12 800 2000 5300 8800 300.000 na Chr . na Chr . voor Chr . voor Chr . voor Chr . voor Chr . voor Chr . voor Chr . - heden 1500 450 12 800 2000 4900 8800 na Chr . na Chr . voor Chr . voor Chr . voor Chr . voor Chr . voor Chr . Aalst - Dorpsstraat 6 ADC ArcheoProjecten Rapport 1042 Aalst - Dorpsstraat 7 1 Inleiding 1.1 Algemeen In opdracht van dhr . 
M. Maas heeft ADC ArcheoProjecten een Archeologische Begeleiding ( protocol opgraven ) uitgevoerd op twee bouwkavels in Aalst ( afb . 
1 ) . 
Beide bouwkavels bevinden zich op de kruising van de Dorpsstraat en de Prins Hendrikstraat ( afb . 
2 ) . 
In het onderzoeksgebied worden in de nabije toekomst twee huizen gebouwd , waarbij de ondergrond tot op een diepte van ca . 
1,5 m –mv verstoord zal worden . 
Vooronderzoek ( zie §1.2 ) heeft aangetoond dat beide bouwkavels zich op een huisterp uit de Middeleeuwen bevinden . 
Deze terp staat in de volksmond bekend als ‘ De Heuvel ’ . 
SPIJK SPIJK SPIJKGEM GEM GEM GEMLINGEWAAL LINGEWAAL LINGEWAAL LINGEWAAL SPIJK SPIJK SPIJK GEM GEM LINGEWAAL LINGEWAAL Brakel Brakel Brakel Brakel Brakel DALEM DALEM DALEM DALEM DALEM DALEM VUREN VUREN VUREN VUREN VUREN VUREN WAARDENBURG WAARDENBURG WAARDENBURG WAARDENBURG WAARDENBURG WAARDENBURG HELLOUW HELLOUW HELLOUW HELLOUW HELLOUW HELLOUW HERWIJNEN HERWIJNEN HERWIJNEN HERWIJNEN HERWIJNEN TUIL TUIL TUIL TUIL BRAKEL BRAKEL BRAKEL BRAKEL BRAKEL 425000 HAAFTEN HAAFTEN HAAFTEN HAAFTEN HAAFTEN HAAFTEN Woudrichem Woudrichem Woudrichem Woudrichem Woudrichem Woudrichem ZUILICHEM ZUILICHEM ZUILICHEM ZUILICHEM ZUILICHEM ZUILICHEM RIJSWIJK RIJSWIJK NB RIJSWIJK NB RIJSWIJK RIJSWIJKNB NB NB NIEUWAAL NIEUWAAL NIEUWAAL NIEUWAAL NIEUWAAL Zaltbommel Aalst-Dorpsstraat GIESSEN GIESSEN GIESSEN GIESSEN GIESSEN GIESSEN ZALTBOMMEL ZALTBOMMEL ZALTBOMMEL ZALTBOMMEL ZALTBOMMEL ZALTBOMMEL GAMEREN GAMEREN GAMEREN GAMEREN GAMEREN GAMEREN POEDEROIJEN POEDEROIJEN POEDEROIJEN POEDEROIJEN POEDEROIJEN POEDEROIJEN UITWIJK UITWIJK UITWIJK UITWIJK UITWIJK ANDEL ANDEL ANDEL ANDEL ANDEL ANDEL Zaltbommel Zaltbommel Zaltbommel Zaltbommel Zaltbommel Zaltbommel VEEN VEEN VEEN VEEN VEEN VEEN WAARDHUIZEN WAARDHUIZEN WAARDHUIZEN WAARDHUIZEN WAARDHUIZEN WAARDHUIZEN AALST AALST GLD AALST GLD AALST AALSTGLD GLD GLD KERKWIJK KERKWIJK KERKWIJK KERKWIJK KERKWIJK KERKWIJK 420000 DELWIJNEN DELWIJNEN DELWIJNEN DELWIJNEN DELWIJNEN Wijk Wijk Aalburg Wijk Aalburg Wijk Wijk Aalburg Aalburg Aalburg BERN BERN BERN BERN BERN BERN N N N N N MEEUWEN MEEUWEN MEEUWEN MEEUWEN MEEUWEN MEEUWEN 415000 AMMERZODEN AMMERZODEN AMMERZODEN AMMERZODEN AMMERZODEN AMMERZODEN BABIJLONIENBROEK BABIJLONIENBROEK BABIJLONIENBROEK BABIJLONIENBROEK BABIJLONIENBROEK EETHEN EETHEN EETHEN EETHEN HEUSDEN HEUSDEN GEM HEUSD HEUSD HEUSDEN GEM HEUSDEN HEUSDENGEM GEM GEMHEUSD HEUSD HEUSD HEUSD Heusden Heusden Heusden Heusden Heusden DRONGELEN DRONGELEN DRONGELEN DRONGELEN DRONGELEN DRONGELEN 000000 GENDEREN GENDEREN GENDEREN GENDEREN GENDEREN Hedel Hedel Hedel Hedel Hedel Hedel 10000m 5000m 5000m 5000m 5000m 5000m 5000m HAARSTEEG HAARSTEEG HAARSTEEG HAARSTEEG HAARSTEEG HAARSTEEG 130000 135000 140000 145000 Locatie van het plangebied bron : Geodan WR 26-06-2007 Zaltbommel - Aalst Dorpsstraat Afb . 
01 . 
Locatie van het plangebied in Nederland . 
Het plangebied heeft een oppervlakte van ca . 
0,27 ha en is momenteel in gebruik als grasland . 
Het gebied ligt op de kruising van de Dorpsstraat ( zuid ) en de Prins Hendrikstraat ( west ) . 
Ten zuidwesten van het plangebied ligt het pand Dorpsstraat 1 . 
In het noorden en oosten wordt het plangebied ook door woonblokken begrensd . 
In het plangebied zijn de twee bouwkavels uitgegraven , met een totale oppervlakte van ca . 
540 m² . 
ADC ArcheoProjecten Rapport 1042 Aalst - Dorpsstraat 8 Het veldwerk is uitgevoerd tussen 18 en 21 juni 2007 . 
In die periode zijn de werkputten aangelegd en onderzocht conform het Programma van Eisen ( PvE ) , dat door B. Hendrikx is 1 opgesteld . 
Dit ontwerp is goedgekeurd door M. Sanders van de gemeente Zaltbommel . 
De vondsten en bijbehorende documentatie die tijdens de opgraving zijn verzameld , zijn gedeponeerd in het provinciaal depot voor bodemvondsten van de provincie Gelderland . 
421800 Het veldteam bestond uit W. Roessingh ( projectverantwoordelijke en veldarcheoloog ) , J. Morsink ( veldtechnicus ) en B. Tunker ( veldassistent ) . 
De kraan werd vakkundig bediend door D. Heijboer van de firma Tuytel uit Alblasserdam . 
Senior archeoloog was P. de Boer . 
Het vondstmateriaal is bestudeerd door N.L . 
Jaspers ( aardewerk ) en C. Nooijen ( metaal ) . 
Hun bevindingen zijn in de betreffende deelrapporten beschreven . 
Wp 2 421700 drikstraat Prins Hen Wp 1 aat Dorpsstr N N N N N N 000000 25m 25m 25m 25m 25m 25m 136700 136800 Zaltbommel - Aalst Dorpsstraat Locatie van de werkputten Legenda Omtrek plangebied Bebouwing WR 26-06-2007 Werkput met nummer Afb . 
02 . 
Locatie van de werkputten op de topografische kaart . 
1 Hendrikx 2007 , PvE nummer : 07-162 . 
ADC ArcheoProjecten Rapport 1042 Aalst - Dorpsstraat 9 1.2 Vooronderzoek Aalst wordt in de geschriften rond 850 na Chr . voor het eerst vermeld als Halosta . 
In de loop van e de eeuwen verandert de naam geregeld ; in de 10 eeuw wordt de plaats aangeduid met Altisi en e e 2 Aloste en in de 11 eeuw als Alaste . 
Vanaf de 12 eeuw wordt Aalst aangeduid met Aelst . 
e De plaats Aalst ligt op de rechter oever van de afgedamde Maas die omstreeks de 11 eeuw is ontstaan . 
Als gevolg van overstromingen vond tussen 1300 en 1330 bedijking plaats . 
Ook de 3 huidige Maasdijk zal zijn oorsprong in deze periode hebben . 
In verband met toekomstige ontwikkelingen in het plangebied aan de Dorpsstraat is een bureauonderzoek en Inventariserend veldonderzoek in de vorm van boringen ( karterende fase ) 4 uitgevoerd in februari 2007 door BAAC bv . 
Dit onderzoek concentreerde zich op de bouwkavel in het oostelijk deel van het plangebied . 
Uit het bureauonderzoek bleek dat het westelijk deel van het plangebied zich volgens de Indicatieve Kaart Archeologische Waarden ( IKAW ) binnen de grenzen van AMK-terrein 4285 bevindt . 
Dit monument betreft een huisterp die vanaf de Late Middeleeuwen bewoond is geweest e ( afb . 
25 ) . 
Op basis van kaartmateriaal kon worden geconcludeerd dat vanaf het begin van de 19 eeuw in het plangebied geen ingrijpende veranderingen hebben plaatsgevonden . 
Tijdens het veldonderzoek zijn rond de oostelijke bouwkavel in totaal acht boringen gezet . 
Hierin werden de ophogingslagen van een terp uit de Middeleeuwen en/of Nieuwe tijd waargenomen . 
De oude woongrond en het vondstmateriaal concentreerden zich in het centrale en westelijke deel van het onderzochte terrein . 
1.3 Doel van het onderzoek en onderzoeksvragen De archeologische opgraving heeft tot doel het materiaal van de vindplaats veilig te stellen en de gegevens te documenteren om daarmee informatie te behouden die van belang is voor de kennisvorming over het verleden . 
In het PvE zijn verschillende onderzoeksvragen gesteld , die in dit rapport worden beantwoord op basis van de resultaten van het onderzoek : - Zijn er begrenzingen van de terp aan te tonen ? 
- Hoeveel faseringen kunnen er in de opbouw van de terp aangetoond worden en welke datering kan er aan deze faseringen gegeven worden ? 
- Zijn er sporen aanwezig in de verschillende ophogingslagen en zo ja wat is hun aard en gesteldheid ? 
- Kunnen er verschillen in het gebruik van de terp aangewezen worden en zo ja , welke ? 
- Bestaat er een verband tussen de stratigrafische lagen van de terp en het omringende gebied wat betreft bodemopbouw ? 
- Zijn er sporen aanwezig buiten de terp en zo ja wat is hun aard en gesteldheid ? 
1.4 Opzet van het rapport Dit rapport betreft een standaardrapport zoals genoemd in de Kwaliteitsnorm Nederlandse Archeologie ( KNA 3.1 -specificatie OS15 ) . 
In dit rapport worden de resultaten van het onderzoek gepresenteerd , waarna de eerste conclusies volgen . 
Indien nodig kan altijd worden teruggegrepen op de basisgegevens achterin dit rapport . 
Na de samenvatting en dit inleidende hoofdstuk volgt een omschrijving van de onderzoeksmethoden in hoofdstuk 2 . 
In hoofdstuk 3 worden de resultaten van het onderzoek besproken . 
Vervolgens wordt in hoofdstuk 4 het vondstmateriaal behandeld . 
In hoofdstuk 5 wordt tenslotte een synthese gepresenteerd , waarbij de onderzoeksvragen worden beantwoord . 
2 www.vierheerlijkheden.nl Nijdam 2006 . 
4 Den Otter 2007 . 
3 ADC ArcheoProjecten Rapport 1042 Aalst - Dorpsstraat 10 2 Methoden Het onderzoek is uitgevoerd conform de KNA 3.1 en het PvE . 
Tijdens de opgraving zijn twee werkputten aangelegd ( afb . 
2 ) . 
Werkput 1 bevindt zich in het westelijk deel van het plangebied en is oost-west georiënteerd . 
Werkput 2 is noord-zuid georiënteerd en ligt in het zuidoostelijk deel van het plangebied . 
Beide putten hebben de exacte afmetingen van de uit te graven huiskavels . 
Werkput 1 is ongeveer rechthoekig en heeft een oppervlakte van ca . 
250 m² ( ca . 
20 x 13 m ) . 
Werkput 2 bestaat uit twee rechthoeken met een totale oppervlakte van ca . 
290 m² . 
Deze put heeft een maximale lengte van ca . 
20 m en een maximale breedte van ca . 
20 m. De vlakken zijn machinaal aangelegd , waarbij de laatste centimeters met de schaafbak zijn geschaafd . 
Tijdens de aanleg van het vlak zijn vondsten per laag of in vakken van 5 x 5 m verzameld . 
Metalen objecten en andere bijzondere vondsten zijn als puntvondst ingemeten . 
Grondsporen zijn direct ingekrast . 
De vlakken en de stort zijn met behulp van een metaaldetector onderzocht . 
Vervolgens is het vlak en ieder spoor daarin gefotografeerd en getekend ( schaal 1:50 ) , waarbij om de 5 m een waterpashoogte is bepaald . 
Alle aangetroffen grondsporen zijn met de hand gecoupeerd waarbij vondsten zijn verzameld . 
Vrijwel alle sporen bleken ophogingslagen van de terp te zijn . 
Van deze lagen is door middel van coupes gekeken in welke richting ze doken . 
Alle coupes over antropogene sporen zijn getekend ( schaal 1:20 ) , waarbij ook een selectie is gefotografeerd . 
Het restant van de gecoupeerde sporen is vervolgens met de schep of troffel afgewerkt en indien nodig bemonsterd voor archeobotanisch en archeozoölogisch onderzoek . 
In beide werkputten zijn twee vlakken aangelegd , tot het te verstoren niveau . 
Het tweede vlak moest in beide werkputten iets geëgaliseerd worden . 
Tijdens de aanleg van dit ‘ derde ’ vlak ( ongeveer 10 cm onder het tweede vlak ) zijn vondsten per spoor of laag verzameld . 
Tijdens de aanleg van het diepste vlak is in werkput 1 het volledige zuidprofiel getekend ( schaal 1:20 ) , beschreven en gefotografeerd . 
Op dezelfde wijze zijn enkele profielopnames in werkput 1 en 2 gedocumenteerd . 
Daarnaast zijn aan het begin , halverwege en aan het einde van het zuidprofiel in werkput 1 drie boringen gezet vanaf vlak 2 . 
Een vierde boring is gezet in de noordwestelijke hoek van werkput 1 . 
ADC ArcheoProjecten Rapport 1042 Aalst - Dorpsstraat 11 3 Resultaten 3.1 Fysisch geografisch onderzoek Het onderzoeksgebied ligt op de grens van twee stroomgordels ( Molenveld en Bruchem stroomgordel ) . 
De Molenveld stroomgordel was actief van ca . 
2870 – 2210 v. Chr . ( Neolithicum ) . 
De stroomgordel van Bruchem was in de IJzertijd en Romeinse tijd actief ( 610 v. Chr . – 190 na Chr . ) . 
Langs de geulen van de stroomgordels bevinden zich oeverwalafzettingen . 
Het archeologische niveau uit de IJzertijd-Romeinse tijd wordt verwacht in de top van de 5 oeverafzettingen van de stroomgordel van Bruchem . 
De locatiekeuze van de terp is dus niet verwonderlijk . 
De terp is gelegen op een relatief hoog gelegen oeverwallen . 
Toch waren de terpbewoners in verband met wateroverlast van de overstromingen steeds genoodzaakt de huisplaats op te hogen . 
421770 Tijdens het onderzoek op de huisterp is het zuidprofiel van werkput 1 gedocumenteerd . 
Daarnaast zijn in beide werkputten verschillende kolomopnames gedocumenteerd . 
Ook is een viertal boringen gezet ( afb . 
3 en 4 ) . 
Boring 1 , 2 en 3 zijn respectievelijk aan het begin , halverwege en aan het eind van het zuidprofiel gezet . 
De boringen zijn gezet tot ca . 
2,5 m beneden maaiveld ( ca . 
0,8 m +NAP ) en in geen van deze boringen is de natuurlijke ondergrond aangetroffen . 
Boring 4 bevindt zich in de noordwestelijke hoek van werkput 1 , ver van de kern van de terp verwijdert . 
In deze boring is op een diepte van 90 cm onder vlak 2 ( ca . 
0,5 m +NAP ) blauwgrijze komklei ( Ks1 ) aangetroffen . 
421760 421765 4 N N N 3 1 421755 2 000000 2.5m 2.5m 2.5m 2.5m 2.5m 136725 136730 136735 136740 136745 Aalst - Dorpsstraat Locatie zuidprofiel en boringen in werkput 1 Zuidprofiel boringen WR 15-11-2007 Legenda Afb . 
03 . 
Locatie van het zuidprofiel en de boringen in werkput 1 . 
5 Den Otter 2007 . 
ADC ArcheoProjecten Rapport 1042 Aalst - Dorpsstraat ADC ArcheoProjecten rapport 1042 Aalst - Dorpsstraat Boring 3 1-60 1-39 Legenda 12e eeuw eerste helft 13e eeuw Derde kwart 14e eeuw Zuidprofiel werkput 1 . 
Datering van de lagen aan de hand van het aardewerk Aalst - Dorpsstraat 2,80 + Afb . 
4 Het zuidprofiel van werkput 1 met daterende lagen . 
Bouwvoor en recent Boring 2 1-60 1-2 Boring 1 1-15 2,80 + 12 WR 13-11-2007 13 3.2 Sporen en structuren Inleiding Tijdens het onderzoek zijn in totaal 139 sporen aangetroffen ( tabel 2 ) . 
Vrijwel alle sporen bestaan uit antropogene ophogingslagen . 
Daarnaast zijn ook een aantal greppels , kuilen en dierbegravingen aangetroffen . 
In de onderstaande tabel zijn de aangetroffen sporen per spoorcategorie opgenomen . 
Deze worden hieronder besproken . 
Aard spoor Aantal Greppel 4 Kuil 27 Antropogene laag 78 Paalkuil 6 Recent 5 Vlek 19 Tabel . 
2 . 
Aard spoor en hoeveelheid . 
Sporen en structuren algemeen Uit tabel 2 komt duidelijk naar voren dat het merendeel van de sporen bestaat uit antropogene ophogingslagen . 
In de sporenvlakken bevonden zich soms een aantal kuilen of paalkuilen , die na het couperen echter ook aan de antropogene lagen konden worden toegeschreven . 
Het belangrijkste spoor in het eerste vlak van werkput 1 betreft een greppeltje in de noordwesthoek van de werkput ( afb . 
5 ) . 
Deze greppel ( spoor 1-5 ) heeft een diepte van ca . 
20 cm en onderscheidde zich van de ondergrond door de donkere vulling en de aanwezigheid van baksteenpuin ( afb . 
6 ) . 
De greppel lijkt een rechthoekig gebied van ca . 
3 x 4 m af te bakenen . 
Mogelijk heeft zich hierbinnen een schuurtje bevonden . 
In het zuidwesten houdt de greppel op en aan de noordzijde is het spoor niet meer teruggevonden . 
De greppel oversnijdt een diepe kuil ( spoor 1-4 ) met een diepte van 70 cm ( afb . 
5 & 6 ) . 
In het noordwesten van werkput 1 is een complete voorraadpot aangetroffen ( spoor 1 , vnr . 
9 , afb . 
5 & 7 ) . 
Ter hoogte van de pot is een coupe gezet om de insteek van een ingraafkuil te vinden . 
Deze was echter in de coupe ( en het vlak ) niet meer te onderscheiden . 
De inhoud van de pot is gezeefd over 2mm , maar dat heeft op enkele stukjes verbrande klei en houtskool , geen noemenswaardige vondsten opgeleverd . 
Vergelijkbare ingegraven potten zijn eerder aangetroffen en zijn door onderzoekers geïnterpreteerd als ‘ muizenvangers ’ , aspotten of 6 ingegraven voorraadpotten . 
Het ontbreken van archeologische resten in de vulling van de pot hoeft niet te betekenen dat de pot een dergelijke functie niet heeft gehad . 
De inhoud kan immers geleegd zijn . 
Ook kunnen – in het geval van een ingegraven voorraadpot – organische resten vergaan zijn . 
De exacte functie van de ingegraven pot zal door het ontbreken van materiaal in de pot echter een mysterie blijven . 
Halverwege vlak 1 bevinden zich een aantal donkere lagen die noord-zuid zijn georiënteerd . 
In eerste instantie werd gedacht dat dit de nazak over een sloot of greppel was . 
Tijdens het couperen bleken dit ook terplagen te zijn . 
Deze ‘ fase ’ van ophoging is ook duidelijk in het profiel te herkennen . 
In het tweede sporenvlak was de spoordichtheid groter ( afb . 
8 ) . 
In het westen bevindt zich een deel van een kuil ( spoor 1-43 en 1-47 ) met een diepte van 40 cm ( afb . 
9 ) . 
Opvallend is de relatief grote hoeveelheid vondsten die uit dit spoor afkomstig is ( zie hoofdstuk 4 ) . 
In de zuidoosthoek van de werkput zijn tenslotte nog enkele kuilen aangetroffen , die zich door de lichte kleur onderscheiden van de donkere ondergrond ( afb . 
8 & 10 ) . 
In deze kuilen was de bovenliggende laag nagezakt . 
Vondsten zijn tijdens het couperen en het afwerken niet aangetroffen . 
6 Botman & Kenemans 2001 , 97-98 . 
ADC ArcheoProjecten Rapport 1042 Aalst - Dorpsstraat 14 Complete voorraadpot Spoor 1-4 421750 Spoor 1-5 Spoor 2-19 N N N N N N 00000 5m 5m 5m 5m 5m 5m 136750 Zaltbommel - Aalst Dorpsstraat 1 Overzicht van grondsporen vlak 1 Greppel / kuil Recent Dierbegraving Terplaag WR 09-07-2007 Legenda Afb . 
05 . 
Overzicht van de sporen in vlak 1 . 
Afb . 
06 . 
Foto van de greppel ( spoor 1-5 ) en kuil ( spoor 1-4 ) . 
ADC ArcheoProjecten Rapport 1042 Aalst - Dorpsstraat 15 Afb . 
07 . 
Foto van de voorraadpot in het vlak en de coupe ( spoor 1-1 , vnr . 
9 ) . 
Spoor 1-43 Spoor 1-47 421750 Spoor 1-43 N N N N 000000 5m 5m 5m 5m 5m 5m 136750 Zaltbommel - Aalst Dorpsstraat 1 Overzicht van grondsporen vlak 2 Greppel / kuil Recent Dierbegraving Terplaag WR 09-07-2007 Legenda Afb . 
08 . 
Overzicht van de sporen in vlak 2 . 
De sporen in werkput 2 bestaan uit kuilen , die in veel gevallen als dierbegravingen konden worden geïnterpreteerd ( afb . 
5 en 8 ) . 
In één kuil ( spoor 2-19 ) was nog een skelet van een schaap of geit in anatomisch verband aanwezig ( afb . 
11 ) . 
In de overige kuilen zijn ook botfragmenten aangetroffen . 
Mogelijk kan hieruit geconcludeerd worden dat ook deze kuilen bij het begraven van dieren hebben gefunctioneerd , maar mogelijk kan deze laatste groep ook als afvalkuil worden gezien . 
In $ 4.4 wordt kort aandacht besteed aan de diersoorten die zijn aangetroffen . 
e De datering van de kuilen is niet eenvoudig , omdat ze onder een recent ( 19 eeuws ) ophogingspakket tevoorschijn kwamen . 
Van duidelijk van elkaar te onderscheiden ADC ArcheoProjecten Rapport 1042 Aalst - Dorpsstraat 16 ( middeleeuwse ) ophogingslagen was hier dus geen sprake . 
Daarnaast is uit de kuilen weinig vondstmateriaal afkomstig . 
In het tweede sporenvlak dachten we in het midden van de werkput een klein greppeltje te hebben gevonden . 
Dit bleken echter een antropogene lagen te zijn , die mogelijk in de Nieuwe tijd dateren . 
In dit vlak is ook weinig ( dateerbaar ) vondstmateriaal aangetroffen . 
Afb . 
09 . 
Foto van de kuil ( spoor 1-47 ) . 
Afb . 
10 . 
Foto van de kuil ( spoor 1-49 ) . 
Afb . 
11 . 
Foto van een dierbegraving van een schaap of geit ( spoor 2-19 ) . 
ADC ArcheoProjecten Rapport 1042 Aalst - Dorpsstraat 17 De terp In het veld is nog goed zichtbaar dat het plangebied zich op de noordoostelijke flank van een huisterp bevindt ( afb . 
12 ) . 
Het hoogste punt van de terp bevindt zich op de plaats waar momenteel het pand Dorpsstraat 1 ligt ( ongeveer 4 m +NAP ) . 
Zowel de noordelijke en oostelijke flank van de terp ( respectievelijk werkput 1 en 2 ) lopen vrij steil af . 
Binnen de grenzen van het plangebied zijn de maaiveldhoogtes onderling vergeleken . 
Het maaiveld ter hoogte van werkput 1 loopt in noordelijke richting af van 3,35 m +NAP naar 2,85 m +NAP . 
Hetzelfde geldt voor het maaiveld ter hoogte van werkput 2 . 
Van west naar oost loopt het maaiveld hier ook af van 3,35 m +NAP naar 2,85 m +NAP . 
Afb . 
12 . 
Werkput 1 vanuit het noordoosten gefotografeerd . 
ADC ArcheoProjecten Rapport 1042 Aalst - Dorpsstraat 18 4 Vondstmateriaal 4.1 Aardewerk Door N.L . 
Jaspers Deventer Systeem Om de vondsten die tijdens de opgraving zijn verzameld te kunnen vergelijken met vondsten die elders in ons land tevoorschijn kwamen en nog zullen komen , is het noodzakelijk dat ze typologisch op een standaardwijze worden ingedeeld en beschreven . 
Om tot een dergelijke 7 standaard te komen , is in 1989 het zogenaamde ‘ Deventer Systeem ’ geïntroduceerd . 
De doelstellingen van dit systeem zijn meervoudig . 
Enerzijds kunnen met behulp van dit instrument op een snelle en eenvoudige wijze laat- en postmiddeleeuwse voorwerpen van glas en keramiek worden ingedeeld en beschreven . 
Anderzijds ontstaat door deze manier van werken gaandeweg een steeds groter wordende referentiecollectie voor de beschrijving van vondstgroepen uit de genoemde periodes . 
Daarnaast kan op basis van de aan dit systeem gekoppelde inventarislijsten van de beschreven vondstgroepen statistisch onderzoek worden verricht naar het bij de diverse sociale lagen behorende aardewerken en glazen bestanddeel van het huisraad . 
Zo kunnen bijvoorbeeld regionale verschillen in kaart worden gebracht . 
Op dit moment bestaat al een 8 aanzienlijke reeks van aan deze standaard gekoppelde publicaties . 
Het materiaal dat tijdens het onderhavige onderzoek is aangetroffen is volgens het Deventer-systeem gedetermineerd . 
De classificatie van aardewerk en glas met behulp van het Deventer Systeem volgt een vast stramien . 
Eerst worden de keramiek- en glasvondsten per vondstcontext naar de daarin voorkomende baksels/materiaalsoorten uitgesplitst . 
Vervolgens worden per baksel of materiaalsoort ( glas ) codes toegekend aan de individuele objecten . 
Op basis hiervan wordt een tellijst van het Minimum Aantal Exemplaren ( MAE ) samengesteld of vindt een schatting van het aantal potindividuen plaats op basis van de bewaard gebleven randpercentages ( Estimated Vessel Equivalents of kortweg EVE ’ s ) . 
Voor het onderhavige onderzoek is gekozen om de methode van de EVE ’ s te gebruiken . 
Het aardewerk Er zijn 208 scherven gedetermineerd met een totaalgewicht van 10.594,4 gram . 
Dat komt neer op een gemiddeld gewicht van 50.93 gram per scherf , wat er normaliter op wijst dat het materiaal relatief goed geconserveerd is . 
Toch is het materiaal voor het grootste gedeelte erg gefragmenteerd en konden er weinig vormen uit gereconstrueerd worden . 
De aanwezigheid van enkele zeer grote en zware fragmenten van grijsbakkende melkteilen , en een grote complete grijsbakkende pot hebben een vertekenende invloed op het gemiddelde gewicht per scherf . 
Het totaal aan EVE ’ s komt op 6,05 op basis van 46 randfragmenten . 
Dit is al een zeer laag aantal EVE´s , en ook dit aantal is beduidend hoger uitgevallen door de aanwezigheid van de complete pot en half-complete melkteilen . 
De scherven laten qua datering een vrij homogeen beeld zien . 
In figuur 1 is de verdeling te zien van de opgegraven scherven uit de verschillende periodes . 
In figuur 2 is de verdeling opgenomen van het totaal aantal opgegraven scherven , verdeeld over de bakselgroepen . 
In tabel 3 staat een overzicht van de gebruikte perioden weergegeven . 
7 Clevis & Kottman 1989 . 
Bartels 1999 ; Bartels , et al . 
1993 ; Barwasser & Smit 1997 ; Bastiaan 2004 ; Benthem 2006 ; Berg , et al . 
2003 ; Bitter 1995 ; 1997a ; 1997b ; Bottelier 2004 ; Bult 1995 ; Carmiggelt & Veen 1995 ; Clazing & Ostkamp 2006 ; Clevis 2001 ; 2006 ; Clevis & Kleij 1990 ; Clevis & Klomp 2004a ; 2004b ; Clevis & Kottman 1989 ; Clevis & Smit 1990 ; Clevis & Thijssen 1989 ; Dierendonck 2004 ; Dijkstra 2003 ; Dijkstra & Spanjer 2002 ; Dijkstra , et al . 
2006 ; Goossens 2004 ; Griffioen & Ostkamp 2006 ; Groothedde 2003 ; Groothedde & Bartels 2000 ; Groothedde & Henkes 2003 ; Hulst 2006 ; Jacobs 1994 ; 1995 ; 1997 ; Jacobs , et al . 
2000 ; 2002 ; Jacobs & Veen 1996 ; Jaspers & Ostkamp 2006 ; Kaneda 2006 ; Kleij 1995 ; Klomp 2003 ; 2004 ; Kottman 1992a ; 1992b ; 2005 ; 2006 ; Krauwer & Snieder 1994 ; Meijlink & Spanjer 2004 ; Ostkamp 1998 ; 1999 ; 2003 ; 2005a ; 2005b ; 2006a ; 2006b ; 2006c ; Ostkamp & Benthem 2004 ; Ostkamp & e.a . 
1998 ; Ostkamp & Kaneda 2006 ; Ostkamp , et al . 
2001 ; Ostkamp & Spanjer 2005 ; Schabbink & Ostkamp 2005 ; Schrijer & Dijkstra 2004 ; Thijssen 1991 ; Verhoeven & Brinkkemper 2001 ; Vermeulen 2002 ; Vreenegoor & Kuipers 1996 ; Weber 2006a ; 2006b ; Weber & Hulst 2006 . 
8 ADC ArcheoProjecten Rapport 1042 Aalst - Dorpsstraat 19 badorf pingsdorf proto-steengoed bijna-steengoed steengoed steengoed met engobe/glazuur kogelpotaardewerk blauwgrijs grijsbakkend roodbakkend witbakkend maaslands wit industrieel rood industrieel wit europees porselein indetermineerbaar VMED ( 900-1050 ) LMEA ( 1050-1250 ) LMEA/LMEB ( 900-1250 ) LMEB ( 1250-1500 ) NTA ( 1500-1650 ) NTA/NTB ( 1500-1850 ) NTB/NTC ( 1650-heden ) NTC ( 1850-heden ) Fig . 
1 : Verdeling fragmenten aardewerk in periodes over totale opgraving ( n=208 ) Fig . 
2 : Verdeling fragmenten aardewerk in bakselgroepen over totale opgraving ( n=208 ) e e e e De oudste vondsten uit de opgraving dateren uit de 9 /10 en 10 /11 eeuw , Vroege Middeleeuwen D ( 2 % ) . 
Eén van de scherven is van Badorfaardewerk en versierd met een radstempelversiering . 
Een tweede scherf betreft Pingsdorfaardewerk met een lichtgele scherf en is versierd met rode verfstreken . 
Een derde scherf is afkomstig van een kogelpot van het type kp9 kog-9 , een vroegere variant van de kogelpot . 
9 Verhoeven 1998 . 
ADC ArcheoProjecten Rapport 1042 Aalst - Dorpsstraat 20 Tijdsaanduiding Afkorting Periode Middeleeuwen Vroeg VME 450 – 1050 na Chr . Middeleeuwen vroeg A VMEA 450 – 525 na Chr . Middeleeuwen vroeg B VMEB 525 – 775 na Chr . Middeleeuwen vroeg C VMEC 725 – 900 na Chr . Middeleeuwen vroeg D VMED 900 – 1050 na Chr . Middeleeuwen laat LME 1050-1500 Middeleeuwen laat A LMEA 1050-1250 Middeleeuwen laat B LMEB 1250-1500 Nieuwe tijd NT 1500-heden Nieuwe tijd A NTA 1500-1650 Nieuwe tijd B NTB 1650-1850 Nieuwe tijd C NTC 1850-heden Tabel 3 . 
Overzicht van de periodes . 
Ongeveer 17 % van het totaal aantal scherven dateert in de periode Late Middeleeuwen A. Dit zijn voornamelijk scherven Pingsdorf en blauwgrijs aardewerk , Maaslands wit en enkele scherven proto- en bijna-steengoed . 
De vormen die bij deze bakselgroepen voorkomen zijn ( kogel ) potten en kannen . 
Het aardewerk uit de periode Late Middeleeuwen A/B ( 9 % ) betreft in alle gevallen kogelronde kookpotten van kogelpotaardewerk die niet nauwkeuriger te dateren waren dan tussen ca . 
1000 en 1350 na . 
Chr . Afb . 
13 . 
Foto en tekening van een melkteil ( vnr . 
60 ) . 
De periode Late Middeleeuwen B is het sterkst vertegenwoordigd ( 64 % ) . 
Het grootste deel van e deze scherven dateert uit de 14 eeuw en behoort tot het grijsbakkende aardewerk van lokale of regionale herkomst . 
Het vormenspectrum van het grijsbakkende aardewerk bestaat uit grote kommen met een schenklip , vermoedelijk gebruikt als melkteilen ( cat.nr . 
1 in bijlage 1 ) . 
De melkteilen van dit type zijn nog niet eerder gepubliceerd in het Deventer Systeem en één ervan is daarom getekend en voorzien van een nieuw typenummer ( afb.13 , g-kom-18 ) . 
Daarnaast zijn er fragmenten van grote grijsbakkende kannen en potten gevonden . 
Er is zelfs één pot compleet tevoorschijn gekomen ( cat . 
nr . 2 in bijlage 1 ) . 
Ook deze pot is getekend en voorzien van een nieuw typenummer ( afb . 
14 , g-pot-11 ) . 
Het is opvallend dat de hoeveelheid scherven van roodbakkend aardewerk beduidend kleiner is dan die van het grijsbakkend aardewerk . 
Er zijn delen van een grape , een bord en twee bakpannen onder dit soort aardewerk aanwezig . 
Tevens zijn er fragmenten van ongeglazuurde steengoed kannen uit Siegburg onder het vondstmateriaal aangetroffen . 
Wanneer het mogelijk was deze op basis van hun morfologische kenmerken ADC ArcheoProjecten Rapport 1042 Aalst - Dorpsstraat 21 e scherper te dateren , dan viel de datering in het tweede of derde kwart van de 14 eeuw . 
Ook zijn er fragmenten van geglazuurde steengoedkannen verzameld , voornamelijk uit Langerwehe . 
Deze zijn ofwel voorzien van een bruinig zoutglazuur ofwel volledig bedekt met een auberginepaarse engobe . 
Tenslotte zijn er uit de Late Middeleeuwen B nog twee scherven van kannen in bijnasteengoed aanwezig . 
Aardewerk uit de Nieuwe tijd was wel op het opgegraven terrein aanwezig , maar is een stuk minder sterk vertegenwoordigd ( 8 % ) . 
Bovendien betreft het materiaal uit verschillende periodes e e in de Nieuwe tijd , variërend tussen de 16 en de 20 eeuw.. 
De bakselgroepen die voorkomen zijn rood- en witbakkend aardewerk , industrieel rood en wit aardewerk en europees porselein . 
Afb . 
14 . 
Foto en tekening van de voorraadpot ( vnr . 
9 ) . 
ADC ArcheoProjecten Rapport 1042 Aalst - Dorpsstraat 22 421770 De sporen De sporen die aan de hand van het aardewerk konden worden gedateerd staan op afb . 
15 en 16 10 ( vlak ) en afb . 
4 ( profiel ) weergegeven . 
Het spoor met het vroegste materiaal uit de opgraving is een kuil in werkput 1 vlak 2 ( spoor 1-76 ) . 
Het uit dit spoor afkomstige materiaal uit de Vroege Middeleeuwen D hoeft niet te wijzen op het begin van de bewoningsgeschiedenis op de 11 opgegraven locatie . 
Tijdens de opgraving zijn de onderste lagen niet opgegraven omdat deze niet werden bedreigd , waardoor over de beginfase geen informatie beschikbaar is . 
In elk geval hebben er in de Vroege Middeleeuwen D al activiteiten op het terrein plaatsgevonden . 
1-1 1-19 1-5 1-37 1-33 421765 1-4 1-2 1-18 421760 1-10 1-15 1-14 1-39 421755 N N N 00000 2.5m 2.5m 2.5m 2.5m 136725 136730 136735 136740 136745 Aalst - Dorpsstraat Werkput 1 vlak 1 . 
Datering van de sporen aan de hand van het aardewerk 12e eeuw eerste helft 13e eeuw WR 13-11-2007 Legenda derde kwart 14e eeuw Afb . 
15 . 
Datering van de sporen in werkput 1 , vlak 1 . 
Een aantal sporen dateert op basis van het aanwezige aardewerk relatief vroeg in vergelijking met de bulk van het opgegraven materiaal uit andere sporen , namelijk in de Late Middeleeuwen e A. Deze sporen dateren waarschijnlijk uit de 12 eeuw , en bevatten maaslands wit , Pingsdorfaardewerk en/of kogelpotaardewerk . 
Het betreft enkele lagen ( spoor 1-19 , 1-53 , 1-58 en 1-60 ) in werkput 1 . 
Een iets latere datering geldt voor de sporen waarin , naast de zojuist genoemde baksels , ook blauwgrijs aardewerk en protosteengoed aanwezig was . 
Deze sporen dateren waarschijnlijk in de e eerste helft van de 13 eeuw . 
In werkput 1 betreft het drie lagen ( spoor 1- 33 , 1-39 en 1-45 ) en in werkput 2 betreft het twee kuilen ( spoor 2-11 en 2-19 ) . 
Zoals gezegd is het leeuwendeel van het aardewerk te dateren in de Late Middeleeuwen B . 
Het meeste aardewerk is afkomstig uit een donkergrijze humeuse ophogingslaag ( spoor 1-18 ) . 
Er komen in totaal 47 fragmenten uit deze laag . 
De datering van het aardewerk uit de laag is zeer homogeen . 
Op basis van het materiaal dat nauwkeuriger te dateren is , lijkt een datering in de 10 11 De sporen in werkput 2 zijn niet afgebeeld omdat ze allen vermoedelijk in de Nieuwe tijd dateren . 
Dit materiaal zou ook opspit kunnen zijn . 
ADC ArcheoProjecten Rapport 1042 Aalst - Dorpsstraat 23 e derde kwart van de 14 eeuw aannemelijk . 
Eveneens in werkput 1 was , in de kuil in het midden van de put ( spoor 1-47 ) , een grotere concentratie scherven aanwezig ( twintig stuks ) . 
Ook hier dateert het materiaal voornamelijk uit de Late Middeleeuwen B , met twee scherven uit voorgaande periodes . 
De overige sporen met materiaal uit dezelfde periode zijn allemaal gelegen 12 in werkput 1 , en bevatten allemaal kleine hoeveelheden aardewerk . 
421770 In de bouwvoor in werkput 1 ( spoor 1-1000 ) bevond zich ook een grotere concentratie scherven ( twintig stuks ) . 
Deze scherven zijn te dateren tussen ca . 
1100 en 1700 na Chr . 
Het meeste materiaal uit de Nieuwe tijd is afkomstig uit werkput 2 en is bij de aanleg van het vlak verzameld uit de subrecente verstoring . 
Het materiaal bestaat bijvoorbeeld uit industrieel wit en europees e e e e porselein uit de late 19 of de 20 eeuw . 
Ook zitten hier enkele scherven uit de 12 of 13 eeuw als e e opspit doorheen gemengd . 
Ook is bij de aanleg aardewerk verzameld uit de 17 tot 19 eeuw . 
Spoor 1-76 421765 Spoor 1-43 Spoor 1-58 Spoor 1-47 421760 Spoor 1-53 N N N 421755 Spoor 1-45 00000 2.5m 2.5m 2.5m 2.5m 2.5m 2.5m 136725 136730 136735 136740 136745 Aalst - Dorpsstraat Werkput 1 vlak 2 . 
Datering van de sporen aan de hand van het aardewerk 10e-11e eeuw 12e eeuw eerste helft 13e eeuw derde kwart 14e eeuw WR 13-11-2007 Legenda Afb . 
16 . 
Datering van de sporen in werkput 1 , vlak 2 . 
Conclusie Het diepst gelegen bewoningsniveau op het onderzochte terrein is niet opgegraven . 
Het is daardoor niet mogelijk om te zeggen wanneer de bewoning op deze locatie is begonnen . 
De e vroegste sporen die zijn opgegraven dateren uit de 10 eeuw . 
De vondsten nemen in aantal toe , e met een piek in de 14 eeuw . 
De hoeveelheid roodbakkend aardewerk is in verhouding met het grijsbakkende aardewerk zeer gering te noemen . 
De voorwerpen die scherper zijn te dateren , zijn e vooral in de tweede of derde kwart van de 14 eeuw te plaatsen . 
Een mogelijke verklaring e e hiervoor is dat de bewoners aan het eind van de 14 of in het begin van de 15 eeuw een nieuwe thuisbasis hebben gezocht en het terrein verlieten . 
Een andere verklaring kan zijn dat er na het e begin van de 15 eeuw geen bodemingrepen meer hebben plaatsgevonden , waarbij aardewerk in de bodem vermengd raakte . 
12 Spoornummers 1-1 , 1-2 , 1-4 , 1-5 , 1-10 , 1-14 , 1-15 , 1-16 en 1-37 . 
ADC ArcheoProjecten Rapport 1042 Aalst - Dorpsstraat 24 4.2 Metaal Door C. Nooijen Inleiding Bij elk archeologisch onderzoek van bewoningsresten uit de Middeleeuwen vinden we metalen voorwerpen . 
Voorwerpen van metaal waren , net als vandaag de dag , alomtegenwoordig in woonen in werkomgeving . 
Van dat enorme aantal voorwerpen vinden we helaas maar een zeer klein deel terug . 
Zo werden voorwerpen , wanneer ze kapotgingen , of uit de mode of genade raakten omgesmolten . 
Vooral voor het aantreffen van de waardevolle voorwerpen is de archeoloog afhankelijk van ongelukken en toevalligheden . 
Behalve de manier waarop de voorwerpen in de grond terechtkwamen , heeft de manier waarop ze weer aan het licht komen zijn invloed op het aantal vondsten . 
Wanneer gebruik gemaakt wordt van een metaaldetector en de inhoud van grondsporen wordt gezeefd , neemt vooral het aantal kleine vondsten zeer sterk toe . 
Bij de opgraving aan de Dorpsstraat in Aalst zijn zowel de vlakken als de stort met de hulp van een metaaldetector onderzocht . 
De voorwerpen die daarbij aan het licht kwamen , zijn als puntvondst ingemeten . 
Grondsporen zijn handmatig onderzocht op vondsten . 
Met deze methode zijn 19 metalen voorwerpen gevonden ( tabel 4 ) . 
Ze komen alle , op één vondst na , uit verschillende ophogingslagen . 
De toestand van de voorwerpen varieert , en dit hangt vooral samen met het gebruikte materiaal . 
Het ijzer is sterk gecorrodeerd ; de koperlegeringen zijn licht tot zeer sterk gecorrodeerd en het lood is in goede conditie . 
Vijf voorwerpen konden enkel 13 geïdentificeerd worden na röntgenonderzoek . 
Hieronder zullen de meest interessante vondsten per spoor worden besproken . 
Beschrijving van de vondsten Werkput Vlak Spoor Vondst Object Materiaal Context Datering 1 1 1000 11.1 mes ijzer bouwvoor 1 1 18 17.1 plaatje koperlegering terplaag LME LME 1 2 61 31.1 hoefijzer ijzer terplaag LME LME 1 2 47 37.1 knijpschaar ijzer kuil 1 2 60 40.1 sleutel ijzer terplaag LME 1 2 60 41.1 netverzwaring lood terplaag LME 1 2 60 42.1 romeinse fibula koperlegering terplaag 1e - 2e eeuw 1 2 60 43.1 gesp ijzer terplaag LME 1 2 60 44.1 hoefijzer ijzer terplaag VMED-LMEA 1 2 60 47.1 plaatje koperlegering terplaag LME 2 1 7 50.1 onbekend lood kuil LME LME 1 2 56 56.1 gesp koperlegering terplaag 1 2 58 62.1 werktuig/wapen ijzer terplaag LME 1 2 60 63.2 onbekend ijzer terplaag LME 1 2 46 64.1 mes ijzer terplaag LME 1 2 65 65.1 gesp koperlegering terplaag LMEB 1 2 61 63.1 knijpschaar ijzer terplaag LME 1 2 60 67.1 kaarshouder ? 
ijzer terplaag LME 1 2 60 70,1 plaatje koperlegering terplaag LME Tabel 4 . 
De metalen vondsten van de opgraving . 
13 De röntgenafbeeldingen zijn gemaakt door Restaura te Haelen . 
ADC ArcheoProjecten Rapport 1042 Aalst - Dorpsstraat 25 Afb . 
17 . 
Röntgenfoto van de knijpschaar ( vnr . 
37 ) . 
Foto restaura . 
Vondstnummer 37.1 De enige metaalvondst uit deze kuil is een smalle knijpschaar ( afb . 
17 ) . 
Hij is bijna compleet ; alleen de veer die de beide snijbladen aan elkaar verbindt , is afgebroken . 
Knijpscharen komen ongewijzigd gedurende een lange periode voor , nog tot in de 20e eeuw en zijn daarom op grond van hun vorm niet te dateren . 
Vondstnummer 62.1 In een aslaag is een lancetvormig snijblad aan een massieve angel gevonden . 
Of het om een werktuig of een wapen gaat is niet duidelijk . 
Vondstnummer 42.1 , 44.1 en 43.1 Een opmerkelijke vondst in deze ophogingslaag is een fibula uit de Romeinse tijd ( vnr . 
42.1 , afb . 
18 ) . 
Het betreft een veel voorkomende draadfibula uit de Vroeg-Romeinse tijd . 
Uit dezelfde laag komt verder enkel Middeleeuws materiaal . 
Verder zijn er in dit spoor vondsten die wijzen op de aanwezigheid van paarden , namelijk een hoefijzer ( vnr . 
44.1 ) en een gesp ( vnr . 
43.1 ) . 
Het hoefijzer , waarvan ongeveer de helft is bewaard , heeft een vrij dunne tak . 
Aan het uiteinde zit een zogenaamde kalkoen , een verdikking die zorgde voor meer grip . 
Mogelijk is het een hoefijzer van een type dat gedateerd wordt tussen 900 en 1150.14 De gesp heeft een eenvoudige , onversierde D-vorm . 
Vanwege zijn grote afmetingen , met een binnenopening van 50 mm , wordt hij bij het paardentuig geschaard . 
Afb . 
18 . 
Foto van de Romeinse fibula ( vnr . 
42.1 ) . 
14 Clark 1995 , 85-6 , type 1 . 
ADC ArcheoProjecten Rapport 1042 Aalst - Dorpsstraat 26 Vondstnummer 41.1 Een opgerold loden plaatje heeft gediend als verzwaring van een visnet . 
Dit type netverzwaringen kwam veel voor in de Volle en de Late Middeleeuwen . 
Vondstnummer 63.1 Een mes bleek bij het röntgenonderzoek in het bezit te zijn van een ingelegd merkteken , waarschijnlijk van een koperlegering ( afb . 
19 ) . 
Het teken bestaat uit vier kleine kruizen , die in een kruisvorm zijn geplaatst . 
Afb . 
19 . 
Röntgenfoto van het versierde mes ( vnr . 
63.1 ) . 
Foto Restaura . 
Vondstnummer 40.1 Van een flinke sleutel is slechts de baard en de steel bewaard . 
Vondstnummer 63.1 , 44.1 en 56.1 Ook in deze ophogingslaag is een knijpschaar aangetroffen en ditmaal is de helft bewaard ( vnr . 
63.1 ) . 
Daarnaast is er een hoefijzer van Clark ’ s type 2 , te dateren tussen 1050 en 1350 ( vnr . 
44.1 ) .15 Van het ijzer is een tak met kalkoen bewaard . 
In één van de nagelgaten zit nog een hoefnagel . 
Een mooie gesp gemaakt van een koperlegering heeft een D-vormige beugel met daaraan een langwerpig versierd riembeslag ( vnr . 
56.1 , afb . 
20 ) . 
De gesp dateert uit de periode 1300-1450 . 
Afb . 
20 . 
Foto van de gesp ( vnr . 
56.1 ) . 
15 Idem , 86 . 
ADC ArcheoProjecten Rapport 1042 Aalst - Dorpsstraat 27 Vondstnummer 65.1 Dit spoor , ook een ophogingslaag , bevatte eveneens een gesp met langwerpig riembeslag ( afb . 
21 ) . 
De vorm van de beugel is ovaal met nokken in de hoeken . 
Hij dateert tussen 1250 en 1400 . 
Afb . 
21 . 
Foto van de gesp ( vnr . 
65.1 ) . 
Vondstnummer 50.1 Uit spoor 7 , een kuil , komt een loden voorwerp , waarvan de functie onbekend is . 
Het bestaat uit een huls met een rechthoekige doorsnede waaraan een scharnier zit . 
In de huls stak waarschijnlijk een voorwerp zoals een stok . 
Eén zijde van de huls is afgesloten zodat het voorwerp op deze stok bleef zitten . 
Interpretatie Opvallend in de assemblage is het relatief grote aantal scharen en messen . 
Messen en knijpscharen werden bij allerlei activiteiten gebruikt , zowel in het huishouden als bij verschillende ambachten . 
In het gebruik lijkt er weinig verschil te zijn tussen de knijpschaar en de scharnierschaar die vanaf de late 13e vroege 14e eeuw ook vrij algemeen voorkomt . 
Helaas kunnen we dus niets zeggen over de activiteiten waar men de scharen en de messen voor gebruikte . 
De grote hoeveelheid doet wel vermoeden dat we het moeten zoeken bij een ambacht , en gezien de vindplaats zal die in de agrarische sfeer liggen . 
Zo kunnen de scharen gebruikt zijn bij het scheren van schapen . 
De twee gespen zijn van een goede kwaliteit . 
Het materiaal waarvan ze gemaakt zijn , alsmede het afwerkingsniveau en de versiering , wijzen op een zekere welvaart bij de terpbewoners . 
4.3 Natuursteen en keramisch bouwmateriaal Er zijn zeven natuursteen fragmenten aangetroffen , waaronder een bijna complete vijzel ( mortier ) . 
De overige zes fragmenten hebben betrekking op niet-bewerkte natuurstenen en zullen niet nader besproken worden . 
De vijzel is gemaakt van glimmerhoudend zandsteen , is komvormig en rond ( afb . 
22 ) .16 De bovenkant en delen van de zijkant zijn afgebroken . 
De hoogte van de vijzel bedraagt minimaal 9,5 cm . 
De randdiameter bedraagt minimaal 22,5 cm en de rand is 4 cm dik . 
De bodem is plat en vierkant ( 16,5 x 16,5 cm ) . 
Op de vier hoeken bevinden zich vanaf de bodem opstaande randen die mogelijk als handgreep en schenktuit kunnen hebben gediend . 
Helaas is de bovenzijde niet bewaard gebleven . 
De vijzel is inwendig gepolijst en de ronde buitenzijde is bedekt met kapsporen . 
Het vierkante blok waaruit de vijzel is gemaakt is gladder afgewerkt . 
Een vergelijkbare vijzel is aangetroffen tijdens het archeologisch onderzoek van ‘ Huis Malburg ’ in Kerk-Avezaath.17 Hier is een vrijwel complete vijzel gevonden uit een laat middeleeuwse context ( 1350-1500 ) . 
Deze vijzel is vervaardigd van kalksteen en heeft een hoogte van 18,3 cm en een 16 17 Determinatie door C. van Pruissen . 
Kars 2000 , 153-154 . 
ADC ArcheoProjecten Rapport 1042 Aalst - Dorpsstraat 28 randdiameter van 26 cm . 
De vijzel is voorzien van twee tegenover elkaar liggende handvatten en waarschijnlijk ook twee tegenover elkaar liggende tuiten die tussen de handvatten in zaten . 
Andere voorbeelden van natuurstenen vijzels uit laat middeleeuwse context ( 14e eeuw ) vormen enkele vijzels uit Cothen , Schalkwijk en Ridderkerk.18 Ook deze vijzels zijn vervaardigd uit glimmerhoudend zandsteen . 
Ook uit vroeg middeleeuwse context zijn vergelijkbare vijzels bekend . 
In Dorestad ( het huidige Wijk bij Duurstede ) zijn bijvoorbeeld 195 ( fragmenten van ) vijzels aangetroffen.19 Wat echter opvalt aan deze vijzels is dat ze een open vorm hebben en dat de handvatten en/of tuiten meestal alleen aan de bovenrand zitten . 
Afb . 
22 . 
Foto van de vijzel ( vnr . 
46 ) . 
4.4 Archeozoölogisch onderzoek Het meeste botmateriaal is aangetroffen in werkput 2 , in de al eerder genoemde dierbegravingen ( tabel 5 ) .20 Wat opvalt aan de begravingen is dat rund domineert . 
Daarnaast is ook een compleet skelet van een schaap of geit aangetroffen ( afb . 
11 ) . 
Tijdens de aanleg van werkput 1 zijn uit de middeleeuwse terplagen een hondenschedel en delen van een schedel van een varken en paard gevonden . 
Vondst Diersoort Context 70 1_60 Spoor hond terplaag 49 2_5 rund kuil 48 2_21 rund kuil 30 2_7 rund kuil 10 1_18 varken terplaag 24 1_18 paard terplaag 51 2_19 schaap/geit kuil Tabel 5 . 
De belangrijkste botvondsten van het onderzoek . 
18 Hoekstra 1979 . 
Kars & Broekman 1981 . 
20 Met dank aan N. Huisman voor het determineren van het botmateriaal . 
19 ADC ArcheoProjecten Rapport 1042 Aalst - Dorpsstraat 29 5 Synthese 5.1 Algemeen Tijdens het archeologisch onderzoek aan de Dorpsstraat in Aalst is een deel van een huisterp uit de Middeleeuwen onderzocht . 
De huisterp staat in de volksmond bekend als ‘ De Heuvel ’ en is ook als zodanig zichtbaar in het huidige landschap . 
De huisterp aan de Dorpsstraat staat niet op zichzelf ; in Aalst zijn meerdere huisterpen aanwezig zoals ook te zien is op de Bonnekaart uit de e 19 eeuw ( afb . 
23 ) . 
Hierop is ook te zien dat één van de terpen ten oosten van het plangebied is overbouwd . 
Alleen de oostelijke helft is daarvan op de kaart nog zichtbaar . 
Aalst op de Bonnekaart uit 1872 met daarop huisterp 'de heuvel ' aangegeven . 
Afb . 
23 . 
Aalst op de Bonnekaart uit 1872 . 
Een groot voordeel van huisterpen is dat ze de archeologische resten in de ondergrond soms goed behouden . 
Tijdens het onderzoek werden ophogingen tot op een diepte van 1,5 m beneden maaiveld aangetroffen . 
In enkele boringen tot 2,5 m beneden maaiveld werden nog steeds archeologische indicatoren aangetroffen . 
Een nadeel van huisterpen is dat tijdens afgravingen , egalisaties en ophogingen oude woonlagen soms ook volledig verdwenen zijn . 
De hoogste kop van de terp – wat een vrij egaal terrein moet zijn geweest – heeft hier meestal het meest van te verduren . 
De woonlagen ( afvallagen ) van de kop van de terp worden meestal naar de flank geschoven , zodat de terp in de loop van de tijd in omvang en hoogte toeneemt . 
Soms vinden in latere perioden ook ingrijpende vergravingen plaats . 
Zo is het westelijk deel van de terp bij de aanleg van de Prins Hendrikstraat volledig verdwenen . 
De noordelijke rand van de terp is bij de aanleg van deze straat wel intact gelaten . 
Op de topografische kaarten is goed te zien dat de straat in oostelijke richting om de terp heen buigt ( afb . 
2 , 23 en 24 ) . 
Ten oosten van de kavel van Dorpsstraat 1 ( op de locatie van werkput 2 ) is de opbouw van de terp tot op een diepte van 1,5 m beneden maaiveld verdwenen . 
In het recente verleden zal hier e veel grond zijn verwijderd en is het terrein opgehoogd met grond . 
Dit zal in de 19 eeuw hebben plaatsgevonden , getuige de vondsten uit dit ophogingspakket . 
Ook was in het veld zichtbaar dat de naastgelegen kavel behoorlijk was geëgaliseerd . 
Vanaf de perceelsgrens duikt het maaiveld abrupt naar beneden . 
De opbouw van de terp is op de locatie van werkput 1 wel zeer goed bewaard gebleven . 
Er zijn e e e grofweg drie hoofdfases te herkennen ; 12 eeuw , 13 eeuw en derde kwart 14 eeuw ( afb . 
4 ) . 
Enkele vondsten uit de Vroege Middeleeuwen tonen echter aan dat ook in deze periode de terp ADC ArcheoProjecten Rapport 1042 Aalst - Dorpsstraat 30 421800 bewoond is geweest . 
Dit deel is echter nog in de ondergrond aanwezig en zal niet worden aangetast . 
Een fibula uit de Romeinse tijd die uit een middeleeuwse terplaag afkomstig is , geeft ook aan dat in ( of in de directe nabijheid van ) het plangebied in de Romeinse tijd activiteiten 21 hebben plaatsgevonden . 
e De 12 eeuwse fase kenmerkt zich door vrijwel horizontaal gelegen terplagen . 
Deze lagen zijn in e het oostelijk deel van werkput 1 ( vlak 2 ) aangesneden . 
De vondsten uit de 13 eeuw zijn in een relatief dikke terplaag aangetroffen . 
Opmerkelijk is dat deze laag halverwege werkput 1 steil omhoog duikt en verder in oostelijke richting vrij horizontaal verloopt . 
De vele terplagen die op dit pakket liggen vertonen dezelfde steilheid , bijna tot onder aan de bouwvoor . 
Dit is een duidelijke aanwijzing dat de huisterp hoger is geweest ( 50 tot 100 cm ) . 
e De laatste fase van de middeleeuwse huisterp dateert in de derde kwart van de 14 eeuw . 
Hiervan zijn vooral aan de uiterst westelijk gelegen rand sporen en vondsten teruggevonden . 
Wat opvalt is dat de ( in tijd herkenbare ) terplagen uit deze periode behoorlijk dik zijn . 
Van een geleidelijke e e e ophoging die tussen de 13 en de 14 eeuw heeft plaatsgevonden , is in de 14 eeuw dus geen sprake . 
e Vanaf de 15 eeuw lijkt de huisterp ( op de locatie van het plangebied ) niet meer bewoond te zijn geweest . 
Waarschijnlijk is deze vanaf die periode verlaten . 
Als er elders op de terp bewoning was geweest dan mag worden aangenomen dat hiervan ook in het plangebied de afvallagen zouden e worden aangetroffen . 
Pas na vijfhonderd jaar wordt er in de 20 eeuw weer op de terp gebouwd . 
421700 drikstraat Prins Hen Wp 1 Wp 2 Dorpsstr N N N 00000 aat 25m 25m 25m 25m 25m 136700 136800 Zaltbommel - Aalst Dorpsstraat Locatie huisterp en monument Legenda Werkput met nummer Bebouwing Omtrek plangebied Monument 4285 Locatie huisterp op Bonnekaart ( schets ) WR 15-11-2007 Wp 1 Afb . 
25 . 
Locatie van de huisterp en het monument op de topografische kaart . 
21 Tijdens de ruilverkaveling zijn in het ‘ Hamblok ’ en de ‘ Molenpolder ’ sporen van een nederzetting uit de Romeinse tijd aangetroffen ( www.vierheerlijkheden.nl ) . 
ADC ArcheoProjecten Rapport 1042 Aalst - Dorpsstraat 31 5.2 Beantwoording van de onderzoeksvragen De onderzoeksvragen die in het Programma van Eisen zijn gesteld zullen hier worden beantwoord op basis van de bevindingen van het onderzoek . 
- Zijn er begrenzingen van de terp aan te tonen ? 
Tijdens het onderzoek in beide werkputten zijn in werkput 1 goed geconserveerde terplagen aangesneden . 
De graafwerkzaamheden bereikten een diepte van 1,5 m beneden maaiveld en ook op dit niveau was de terp in deze werkput nog aanwezig . 
Met behulp van boringen is getracht de omvang en ‘ onderkant ’ van de terp vast te stellen . 
Langs het zuidprofiel van de werkput zijn drie boringen gezet tot ca . 
2,5 m beneden maaiveld ( 0,8 m +NAP ) . 
Tot op deze diepte was het terplichaam nog aanwezig . 
In de noordwesthoek van de werkput is de natuurlijke ondergrond wel vastgesteld . 
De komklei die in de boring werd waargenomen bevond zich hier op een hoogte van ca . 
0,5 m +NAP . 
Hieruit kunnen we concluderen dat het terplichaam overal in werkput 1 aanwezig is . 
In noordwestelijke richting is de terp op een hoogte van 0,5 m +NAP niet meer aanwezig . 
We bevinden ons daar dus op de uiterste flank van de terp . 
Hoe de terp in de andere richtingen verloopt is niet duidelijk . 
Op de plek waar werkput 2 is aangelegd zijn geen terplagen e aangesneden . 
Deze zijn in de 19 eeuw volledig vergraven . 
De kern van de terp zal zich op de plaats van de huidige bebouwing aan de Dorpsstraat 1 bevinden . 
In oostelijke richting is de terp dus behoorlijk verstoord . 
Hoe de terp in noordelijke richting ( buiten het plangebied ) doorloopt is e niet vastgesteld . 
Als we kijken naar de wijze waarop het terplichaam op de Bonnekaart uit de 19 eeuw is aangegeven , lijkt deze zich ook in noord ( oostelijke ) richting uit te strekken ( afb . 
24 ) . 
Dit valt goed samen met de Prins Hendrikstraat welke aan de noordzijde om de terp heen buigt . 
- Hoeveel faseringen kunnen er in de opbouw van de terp aangetoond worden en welke datering kan er aan deze faseringen gegeven worden ? 
Op basis van het onderzoek kunnen drie bewoningsfasen worden vastgesteld . 
Deze dateren in de e e e 12 , 13 en 14 eeuw . 
Losse vondsten hebben aangetoond dat in de Vroege Middeleeuwen ook bewoning op de terp is geweest . 
De Romeinse fibula uit een van de middeleeuwse terplagen is een aanwijzing voor bewoning in de Romeinse periode in of nabij het plangebied . 
Het is echter niet duidelijk of de fibula afkomstig is van een nederzetting ‘ onder ’ de terp of dat de fibula met grond van elders op de terp terecht is gekomen . 
- Zijn er sporen aanwezig in de verschillende ophogingslagen en zo ja wat is hun aard en gesteldheid ? 
Er zijn maar enkele sporen in de terplagen aangetroffen . 
Aan de hand van het aardewerk kunnen deze sporen – die bestaan uit greppels en kuilen – in de drie bewoningsfases worden ingedeeld ( zie afb . 
16 en 17 ) . 
De dierbegravingen in werkput 2 kunnen niet nader gedateerd worden , omdat e de sporen zich direct onder het 19 eeuwse pakket bevinden en geen daterend vondstmateriaal hebben opgeleverd . 
- Kunnen er verschillen in het gebruik van de terp aangewezen worden en zo ja , welke ? 
Nee . 
Tijdens het onderzoek zijn alleen ophogingslagen en enkele sporen aangetroffen . 
De sporen in de noordwesthoek van werkput 1 zijn mogelijk de overblijfselen van een schuurtje dat e omgreppeld is geweest . 
Het oostelijk deel van de terp ( ter hoogte van werkput 2 ) is in de 19 eeuw volledig vergraven . 
- Bestaat er een verband tussen de stratigrafische lagen van de terp en het omringende gebied wat betreft bodemopbouw ? 
De terplagen bestaan uit kleiige afzettingen die in de directe omgeving van het plangebied voorkomen . 
De grond die is gebruikt voor het ophogen van de terp is dus uit de directe omgeving afkomstig . 
- Zijn er sporen aanwezig buiten de terp en zo ja wat is hun aard en gesteldheid ? 
Beide werkputten bevonden zich op het terplichaam . 
Buiten de terp is geen onderzoek gedaan . 
ADC ArcheoProjecten Rapport 1042 Aalst - Dorpsstraat 32 Literatuur Bartels , M. , 1999 : Steden in scherven . 
Vondsten uit beerputten in Deventer , Dordrecht , Nijmegen en Tiel ( 1250-1900 ) , Zwolle/Amersfoort . 
Bartels , M. , H. Clevis & F.D . 
Zeiler , 1993 : Van huisvuil en huizen in Hasselt . 
Opgravingen aan het Burg . 
Royerplein , Kampen . 
Barwasser , M. & M. Smit , 1997 : Acht eeuwen tussen twee stegen . 
Archeologisch , historisch en bouwhistorisch onderzoek in Kampen , Kampen . 
Benthem , A. van , 2006 : Alkmaar Schelphoek . 
Een Inventariserend Veldonderzoek in de vorm van proefsleuven . 
Amersfoort ( Rapport 503 , Berg , G. van den , S. Ostkamp & M. Veen , 2003 : Catalogus van de misbaksels uit de Spaarpotsteeg . 
In : H. van den Berge ( red . 
) , In Gorcum gebakken . 
Aardewerk , kleipijpen , wandtegels . 
Rotterdam , 126-144 . 
Bitter , P. , 1995 : Geworteld in de bodem . 
Archeologisch en historisch onderzoek van een pottenbakkerij bij de Wortelsteeg in Alkmaar . 
Zwolle ( Publicaties over de Alkmaarse Monumentenzorg en Archeologie , I ) . 
Bitter , P. , 1997a : Wonen op Niveau . 
Archeologisch , bouwhistorisch en historisch onderzoek van twee percelen aan de Langestraat . 
Alkmaar ( Rapporten over de Alkmaarse Monumentenzorg en Archeologie , 5 ) . 
Bitter , P. , 1997b : Wonen op Niveau . 
Catalogus van keramiek en glas . 
Alkmaar ( Rapporten over de Alkmaarse Monumentenzorg en Archeologie , 5a ) . 
Botman , A.E . 
& M.C . 
Kenemans 2001 : Sporen en structuren , in : A.A.A . 
Verhoeven & O. Brinkkemper ( eds . 
) , Archeologie in de Betuweroute : twaalf eeuwen bewoning langs de Linge bij De Stenen Kamer in Kerk-Avezaath , Amersfoort ( RAM 85 ) , 59-130 . 
Bottelier , T. , 2004 : Een glasvondst afkomstig van de NV Glasfabriek Albert in het stadsdeel Schalkwijk ( eertijds gemeente Haarlemmerliede ) . 
( Haarlems Bodemonderzoek , 37 ) . 
Bult , E.J. , 1995 : Delftse theepotten , de tweede generatie . 
In : H. Clevis ( red . 
) , Assembled articles 2 . 
Symposium on medieval and post-medieval ceramics , Antwerpen 25 and 26 january 1995 . 
Antwerpen/Nijmegen , 33-42 . 
Carmiggelt , A . & M.M.A . 
Van Veen , 1995 : Laat- en postmiddeleeuws afval afkomstig uit zes vondstcomplexen te Den Haag . 
Den Haag ( HOP-reeks , 2 ) . 
Clark , J. , 1995 : Horseshoes , in : J. Clark ( red . 
) , The medieval horse and its equipment c.1150-1450 : Medieval Finds from Excavations in London , London , 75-123 . 
Clazing , A . & S. Ostkamp , 2006 : Aardewerk . 
Amersfoort ( In de voetsporen van heren ( en ) boeren . 
De ontdekking van een Stenen Kamer aan de Lange Steeg te Alblasserdam , 519 ) . 
Clevis , H. , 2001 : Zwolle ondergronds . 
Zeven blikvangers van archeologische vondsten in Zwolle , Zwolle . 
Clevis , H. , 2006 : Achter de Broeren 2004 . 
Pottenbakker of potverkoper ; 16de-eeuwse misbaksels van keramiek uit Zwolle . 
Zwolle ( Archeologische Rapporten Zwolle , 30 ) . 
Clevis , H. & J. Kottman , 1989 : Weggegooid en teruggevonden . 
Aardewerk en glas uit Deventer vondstcomplexen 1375-1750 , Kampen . 
Clevis , H. & J. Thijssen , 1989 : Kessel huisvuil uit een kasteel , Mededelingenblad Nederlandse Vereniging van Vrienden van de Ceramiek 136 , 4-45 . 
Clevis , H. & P. Kleij , 1990 : Het Zwolse Celehuisje , de bewoners en hun afval , 1550-1650 , Zwols historisch tijdschrift 7-3 , 76-93 . 
ADC ArcheoProjecten Rapport 1042 Aalst - Dorpsstraat 33 Clevis , H. & M. Smit , 1990 : Verscholen in vuil . 
Archeologische vondsten uit Kampen 1375-1925 , Kampen . 
Clevis , H. & M. Klomp , 2004a : Grote Markt 3-5 . 
Zwolle ( Archeologische Rapporten Zwolle , 14 ) . 
Clevis , H. & M. Klomp , 2004b : Melkmarkt 30 . 
Zwolle ( Archeologische Rapporten Zwolle , 12 ) . 
Dierendonck , R.M . 
van ( met medewerking van H. Hendrikse ) , 2004 : Verdronken dorpen in Zeeland ( 2 ) : op zoek naar Sinte Philipslandt : archeologisch onderzoek in het kader van het project Verdronken Dorpen , Zeeland 13 , 45-59 . 
Dijkstra , J. , 2003 : Archeologisch onderzoek aan de Koningsstraat te Dokkum . 
Met bijdragen van S. Ostkamp , E. Kars , F.A . 
van der Chijs en BIAX Consult . 
Bunschoten ( ADC Rapport , 204 ) . 
Dijkstra , J . & M. Spanjer , 2002 : Een Aanvullend Archeologisch Onderzoek aan de Hofstraat te IJsselstein . 
Met bijdragen van S. Ostkamp , H. van Haaster , L. Kubiak , J.T . 
Zeiler en D.C . 
Brinkhuizen . 
Bunschoten ( ADC Rapport , 129 ) . 
Dijkstra , M. , S. Ostkamp , J.F.P . 
Kottman & L. de Vries ( red . 
) , 2006 : Vondsten uit een beerput van huis Rosendaal te Lisse ( ca . 
1590-1630 ) . 
Een kijkje in de keuken van een VOC beambte . 
Symposium on medieval and post-medieval ceramics . 
Zwolle 9 en 10 okt 2003 . 
Zwolle ( Assembled Articles , 3 ) . 
Goossens , T.A. , 2004 : Inventariserend Archeologisch Veldonderzoek van het plangebied 'Westflank-Laurentius ' , gemeente Breda . 
Met bijdragen van N. Prangsma , S. Ostkamp en A. de Boer . 
Amersfoort ( ADC Rapport , 224 ) . 
Griffioen , A . & S. Ostkamp ( red . 
) , 2006 : Een 16de-eeuwse beerput uit de binnenstad van Woerden . 
Symposium on medieval and post-medieval ceramics . 
Zwolle 9 en 10 okt 2003 . 
Zwolle ( Assembled Articles , 3 ) . 
Groothedde , M. , 2003 : Inleiding op twee vondstcomplexen van Zutphen-Stadhuis , vondstnummers 340 en 473 . 
Zutphen ( Digitaal rapport gemeente Zutphen , XXXXXXXXXXX ) . 
Groothedde , M. & M. Bartels , 2000 : Taminiau in Zutphen , archeologie , geschiedenis en producten van een 19de-eeuwse pottenbakkerij . 
In : A. Böring , et al . 
( red . 
) , Töpfer . 
Kramer . 
Pottenbakkers . 
Keramiek tussen IJssel en Berkel . 
Borken , 173-236 . 
Groothedde , M. & H.E . 
Henkes , 2003 : Zutphens glas zonder glans , Zutphen ( CD-rom , gemeente Zutphen ) . 
Hendrikx , B. , 2007 : Programma van Eisen Aalst-Dorpsstraat 1 , Amersfoort ( PvE-nr . 07-162 ) . 
Hoekstra , T.J. , 1979 : Een stolp en enige vijzels , Westerheem 28 , 167-172 . 
Hulst , M . 
( red . 
) , 2006 : Glas uit de gracht . 
Symposium on medieval and post-medieval ceramics . 
Zwolle 9 en 10 okt 2003 . 
Zwolle ( Assembled Articles , 3 ) . 
Jacobs , E. , 1994 : Archeologisch onderzoek op een binnenterrein achter de percelen Burgwal 9599 te Haarlem , Haarlems Bodemonderzoek 28 , 3-25 . 
Jacobs , E. , 1995 : De Rode Gravin . 
Archeologisch onderzoek op het terrein tussen Gravinnensteeg en de Gedempte Oude Gracht te Haarlem , Haarlems Bodemonderzoek 29 , 3-72 . 
Jacobs , E. , 1997 : Begijnhof 6/6a : Prehistorische en laatmiddeleeuwse bewoningssporen , Haarlems Bodemonderzoek 31 , 39-77 . 
Jacobs , E. & M.M.A . 
Van Veen , 1996 : Van kerk tot rekenwerk . 
Laat- en postmiddeleeuwse vondstcomplexen aan het Lange Voorhout . 
Den Haag ( HOP-reeks , 3 ) . 
Jacobs , E. , D. Olthof & A. Pavlovic , 2000 : Antoniestraat 6 en 8 : potten en putten , Haarlems Bodemonderzoek 34 , 3-110 . 
Jacobs , E. , M. Poldermans & T. van der Zon ( red . 
) , 2002 : Spitten aan het Spaarne . 
Archeologisch onderzoek onder de Gravinnenhof in Haarlem . 
Haarlem . 
ADC ArcheoProjecten Rapport 1042 Aalst - Dorpsstraat 34 Jaspers , N.L . 
& S. Ostkamp , 2006 : Het aardewerk uit de opgraving . 
Bodemvondsten uit de Boerenhoek Enkhuizen , opgraving “ De Baan ” ( fase 2 ) . 
Amersfoort ( ADC Rapport , 452 ) . 
Kaneda , A . 
( red . 
) , 2006 : How to distinguisch Japanese porcelain from Chinese porcelain . 
Symposium on medieval and post-medieval ceramics . 
Zwolle 9 en 10 okt 2003 . 
Zwolle ( Assembled Articles , 3 ) . 
Kars , H. , & J.A . Broekman 1981 ( 1983 ) : Early-Medieval Dorestad : An archaeo-petrological study , Part IV : The mortars , the sarcophagi an other limestone objects , Berichten ROB 31 , 415-451 . 
Kars , E.A.K. , 2000 : Natuursteen , in : J.W.M . 
Oudhof , J. Dijkstra , A.A.A . 
Verhoeven ( eds . 
) , 'Huis Malburg ' van spoor tot spoor . 
Een middeleeuwse nederzetting in Kerk-Avezaath , Amersfoort , ( RAM 81 ) , 195 . 
Kleij , P. , 1995 : Oosterhouts aardewerk . 
In : H. Clevis ( red . 
) , Assembled articles 2 . 
Symposium on medieval and post-medieval ceramics , Antwerpen 25 and 26 january 1995 . 
Antwerpen/Nijmegen , 101-128 . 
Klomp , M. , 2003 : Het vrouwenhuis . 
Archeologisch en bouwhistorisch onderzoek op het perceel Melkmarkt 53 / Voorstraat 46 , Zwolle . 
Klomp , M. , 2004 : Van opgaand hout en eenige perken . 
Archeologisch onderzoek op het Broerenkerkplein in Zwolle . 
( Archeologische Rapporten Zwolle , 15 ) . 
Kottman , J.F.P. , 1992a : Glasvondsten uit de beerkelder van Cruydenborgh , Westerheem 41 , 210226 . 
Kottman , J.F.P. , 1992b : Zeventiende-eeuwse glazen drinkgerei uit het adellijk vrouwenstift van Susteren , Vormen uit vuur 146 , 4-15 . 
Kottman , J.F.P. , 2005 : De glasvondsten . 
Huis te Vleuten opgegraven . 
Archeologisch onderzoek in het kader van het project Spoorverbredeing VleuGel / Randstadspoor . 
( ADC Rapport , 403 ) . 
Kottman , J.F.P. , 2006 : De glasvondsten . 
Archeologisch onderzoek op het terrein van de voormalige Berhuijskazerne te Middelburg . 
Amersfoort ( ADC Rapport , 595 ) . 
Krauwer , M. & F. Snieder ( red . 
) , 1994 : Nering en vermaak . 
De opgraving van een veertiendeeeuwse markt in Amersfoort . 
Utrecht . 
Meijlink , B . 
& M. Spanjer , 2004 : Archeologisch onderzoek in het centrum van Sassenheim . 
Proefsleuven rondom de Nederlands Hervormde Kerk . 
Met bijdragen van F. Zuidhof en S. Ostkamp . 
Amersfoort ( ADC Rapport , 296 ) . 
Nijdam , L.C. , 2006 : Maasdijk tegenover nr . 47 te Aalst ( gem . 
Zaltbommel ) ( ADC-rapport 794 ) , Amersfoort . 
Ostkamp , S. , 1998 : Vleuten , de vondsten . 
In : ( red . 
) , Archeologisch onderzoek Vleuten de Meern , Plangebied Veldhuizen . 
Rijksstraatweg . 
Veldhuizen A. Amersfoort ( Rapportage archeologische monumentenzorg , 60 ) , Ostkamp , S. , 1999 : De opgraving van het St. Agnesklooster in Oldenzaal . 
Amersfoort ( Rapportage Archeologische Monumentenzorg , 50 ) . 
Ostkamp , S. , 2003 : Een boedel op de schop . 
16de-eeuwse vondsten uit Oldenzaalse waterput , Overijssels erfgoed . 
Archeologische en bouwhistorische kroniek 2002 , 71-112 . 
Ostkamp , S. , 2005a : Het vondstmateriaal . 
Purmerend Westerstraat . 
Een definitief archeologisch onderzoek . 
Amersfoort ( ADC Rapport , 454 ) . 
Ostkamp , S. , 2005b : Het vondstmateriaal . 
De opgraving Purmerend Padjedijk . 
Amersfoort ( ADC Rapport , 341 ) . 
ADC ArcheoProjecten Rapport 1042 Aalst - Dorpsstraat 35 Ostkamp , S. , 2006a : Catalogus : Aardewerk uit een waterput van pottenbakkerij ‘ De Hoop ' ( 18421858 ) Alkmaar Schelphoek . 
Een Inventariserend Veldonderzoek in de vorm van proefsleuven . 
Amersfoort ( ADC Rapport , 503 ) . 
Ostkamp , S . 
( red . 
) , 2006b : Faience uit de werkplaats van Quirijn Aldertsz en zijn vrouw Engeltje Kleijnoven ( 1655-1693 ) . 
Vondsten uit een beerput op het voormalige bedrijfsterrein van ‘ De Porceleyne Fles ’ in Delft . 
Symposium on medieval and post-medieval ceramics . 
Zwolle 9 en 10 okt 2003 . 
Zwolle ( Assembled Articles , 3 ) . 
Ostkamp , S. , 2006c : Vondsten , Oudewater Marktstraat 37 . 
Een archeologische begeleiding . 
Amersfoort ( ADC Rapport , 617 ) . 
Ostkamp , S. & e.a. , 1998 : Van gorters , brouwers en een hospitaal . 
Archeologisch onderzoek aan het Wortelsteegplein . 
Alkmaar ( Rapporten over de Alkmaarse Monumentenzorg en Archeologie , 6 ) . 
Ostkamp , S. & A. van Benthem , 2004 : Goes ‘ Prins van Oranje ’ . 
Een archeologische begeleiding . 
Amersfoort ( ADC Rapport , 307 ) . 
Ostkamp , S. & M. Spanjer , 2005 : De opgraving Purmerend Padjedijk . 
Amersfoort ( ADC Rapport , 341 ) . 
Ostkamp , S. & A. Kaneda , 2006 : Het aardewerk uit de opgraving . 
Archeologisch onderzoek op het terrein van de voormalige Berhuijskazerne te Middelburg . 
Amersfoort ( ADC Rapport , 595 ) . 
Ostkamp , S. , R. Roedema & R. van Wilgen , 2001 : Gebruikt en gebroken . 
Archeologisch onderzoek naar drie vondstlocaties in het oostelijk stadsdeel . 
Alkmaar ( Rapporten over de Alkmaarse Monumentenzorg en Archeologie , 10 ) . 
Otter , Y. den , 2007 : Zaltbommel Dorpsstraat 1 te Aalst . 
Bureauonderzoek en Inventariserend veldonderzoek , karterende fase , ‘ s Hertogenbosch ( BAAC-rapport 07.0006 ) . 
Schabbink , M. & S. Ostkamp , 2005 : Het aardewerk van Huis te Vleuten . 
Huis te Vleuten opgegraven . 
Archeologisch onderzoek in het kader van het project Spoorverbredeing VleuGel / Randstadspoor . 
Amersfoort ( ADC Rapport , 403 ) . 
Schrijer , E. & J. Dijkstra , 2004 : Leeuwarden Stadhuis - Archeologische Begeleiding en Definitief Archeologisch Onderzoek . 
Met bijdragen van S. Ostkamp en K. Hänninen ( BIAX Consult ) . 
Bunschoten ( ADC Rapport , 218 ) . 
Thijssen , J . 
( red . 
) , 1991 : Tot de bodem uitgezocht . 
Glas en ceramiek uit een beerput van de ‘ Hof van Batenburg ’ te Nijmegen 1375-1850 . 
Nijmegen . 
Verhoeven , A.A.A. , 1998 : Middeleeuws gebruiksaardewerk in Nederland ( 8ste - 13de eeuw ) , Amsterdam ( Amsterdam Archaeological Studies 3 ) . 
Verhoeven , A.A.A . 
& O. Brinkkemper , 2001 : Archeologie in de Betuweroute : Twaalf eeuwen bewoning langs de Linge bij De Stenen Kamer in Kerk-Avezaath . 
Amersfoort ( Rapportage Archeologische Monumentenzorg , 85 ) . 
Vermeulen , B. , 2002 : Het middeleeuwse tolhuis en de middeleeuwse landweer aan de Snipperlingsdijk te Deventer . 
Deventer ( Rapportage Archeologie Deventer , 10 ) . 
Vreenegoor , E. & J. Kuipers , 1996 : Vondsten in Veere . 
Middeleeuwse voorwerpen uit een beerput van het huis ‘ In den Struys ’ , Abcoude/Amersfoort . 
Weber , E . 
( red . 
) , 2006a : Gebroken keramiek uit een middeleeuwse waterput van kasteel Daelenbroeck . 
Symposium on medieval and post-medieval ceramics . 
Zwolle 9 en 10 okt 2003 . 
Zwolle ( Assembled Articles , 3 ) . 
Weber , E . 
( red . 
) , 2006b : Wonen en werken op het kasteel . 
Onderzoek naar de bewoningsgeschiedenis van kasteel Daelenbroeck op basis van het huishoudelijk afval . 
Symposium on medieval and post-medieval ceramics . 
Zwolle 9 en 10 okt 2003 . 
Zwolle ( Assembled Articles , 3 ) . 
ADC ArcheoProjecten Rapport 1042 Aalst - Dorpsstraat 36 Weber , E. & M. Hulst ( red . 
) , 2006 : Middeleeuwse vondsten uit de beerput van de Beverwijkse woontoren . 
Symposium on medieval and post-medieval ceramics . 
Zwolle 9 en 10 okt 2003 . 
Zwolle ( Assembled Articles , 3 ) . 
Lijst van afbeeldingen , tabellen , figuren en bijlagen Afb . 
01 . 
Locatie van het plangebied in Nederland . 
Afb . 
02 . 
Locatie van de werkputten op de topografische kaart . 
Afb . 
03 . 
Locatie van het zuidprofiel en de boringen in werkput 1 . 
Afb . 
04. zuidprofiel van werkput 1 met daterende lagen . 
Afb . 
05 . 
Overzicht van de sporen in vlak 1 . 
Afb . 
06 . 
Foto van de greppel ( spoor 1-5 ) en kuil ( spoor 1-4 ) . 
Afb . 
07 . 
Foto van de voorraadpot in het vlak ( spoor 1-1 , vnr . 
9 ) . 
Afb . 
08 . 
Overzicht van de sporen in vlak 2 . 
Afb . 
09 . 
Foto van de kuil ( spoor 1-47 ) . 
Afb . 
10 . 
Foto van de kuil ( spoor 1-49 ) . 
Afb . 
11 . 
Foto van een dierbegraving met compleet skelet ( spoor 2-19 ) . 
Afb . 
12 Werkput 1 vanuit het noordoosten gefotografeerd . 
Afb . 
13 . 
Foto en tekening van een melkteil ( vnr . 
60 ) . 
Afb . 
14 . 
Foto en tekening van de voorraadpot ( vnr . 
9 ) . 
Afb . 
15 . 
Datering van de sporen in werkput 1 , vlak 1 . 
Afb . 
16 . 
Datering van de sporen in werkput 1 , vlak 2 . 
Afb . 
17 . 
Röntgenfoto van de knijpschaar ( vnr . 
37 ) . 
Foto Restaura . 
Afb . 
18 . 
Foto van de Romeinse fibula ( vnr . 
42.1 ) . 
Afb . 
19 . 
Röntgenfoto van het versierde mes ( vnr . 
63.1 ) . 
Foto Restaura . 
Afb . 
20 . 
Foto van de gesp ( vnr . 
56.1 ) . 
Afb . 
21 . 
Foto van de gesp ( vnr . 
65.1 ) . 
Afb . 
22 . 
Foto van de vijzel ( vnr . 
46 ) . 
Afb . 
23 . 
Aalst op de Bonnekaart uit 1872 . 
Afb . 
24 . 
Locatie van de huisterp en het monument op de topografische kaart . 
Tabel 1 . 
Tijdsduur van de verschillende ( pre ) historische perioden . 
Tabel 2 . 
Aard spoor en hoeveelheid . 
Tabel 3 . 
Overzicht van de periodes . 
Tabel 4 . 
De metalen vondsten van de opgraving . 
Tabel 5 . 
De belangrijkste botvondsten van het onderzoek . 
Figuur 1 . 
Verdeling fragmenten aardewerk in bakselgroepen over totale opgraving ( n=208 ) . 
Figuur 2 . 
Verdeling fragmenten aardewerk in periodes over totale opgraving ( n=208 ) . 
Bijlage 1 . 
Nieuwe aardewerktypen van de opgraving . 
Bijlage 2 . 
Catalogus aardewerk van de opgraving Aalst-Dorpsstraat . 
Bijlage 3 . 
Splitslijst . 
ADC ArcheoProjecten Rapport 1042 Aalst - Dorpsstraat 37 Bijlage 1 Catalogus : Nieuwe aardewerktypen uit de opgraving te Zaltbommel , Aalst , Plangebied Dorpstraat 1 N.L . 
Jaspers Opbouw van de catalogusblokjes Cat . 
1 Cat . 
2 1a 1b 2 3 4a 1a 1b 2 3 4a 4b ZALL-07-60-2 kuil of greppel ( 1350-1450 ) g-kom-18 1350-1450 34/bolle kom met manchetrand , op lobvoeten grijsbakkend aardewerk 1a 1b 2 3 4a 4b ZALL-07-9-1 ingegraven in NW-hoek put 1 , vlak 1 g-pot-11 1350-1400 28/24,5 bolle voorraadpot met hoge schouder , zonder hals , met driehoekig verdikte rand en dekselgeul , op lobvoeten grijsbakkend aardewerk 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 vondstnummer vondstcontext ( complexdatering ) code van het type objectdatering maten in centimeters ( grootste diameter / hoogte ) beschrijving van het type baksel kleur / glazuur beschrijving van de decoratie diversen bodem oor / steel compleetheid functie productiecentrum literatuur ( alle afbeeldingen in deze catalogus zijn schaal 1:4 ) 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 schenklip fragment , gereconstrueerd proﬁel melkteil lokaal of regionaal 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 standlobben compleet pot lokaal of regionaal 38 ADC ArcheoProjecten Rapport 1042 Aalst - Dorpsstraat 39 OPMERKINGEN EINDDAT 33 grijsbakkend aardewerk g bodem ontbreekt ongeglazuurd lokaal of regionaal 13 50 14 50 1 1 2 10 00 1 5 steengoed met glazuur s2 bodem ontbreekt zoutglazuur : ijzerengobe Langerwe he 13 00 13 paars 50 oppervlak 1 1 3 10 00 1 30 roodbakkend aardewerk r bo r bord lokaal of regionaal 15 00 15 slibversiering , 50 sikkels 1 1 4 10 00 1 61 roodbakkend aardewerk r bo r bord lokaal of regionaal 14 00 15 uitwendig 50 beroet 1 1 5 10 00 1 54 steengoed met glazuur s2 ka n kan Frechen 16 00 uitwendig 16 bruin 50 oppervlak met pantermotief 1 1 6 10 00 1 5 steengoed met glazuur s2 Westerwal d 16 00 18 00 1 2 1 5 1 26 indetermineer baar 10 00 handgevormd , 13 mogelijk 50 verweerde kogelpot 1 2 2 5 4 21 6 grijsbakkend aardewerk 1 2 3 5 3 12 9 1 3 1 20 00 1 1 3 2 20 00 1 3 3 1 4 1 0,1 BODEM standlobben 1 bodem ontbreekt loodglazuur : inwendig ( uitwendig - ) loodglazuur : inwendig ( uitwendig - ) HERKOMST 3 NAAM BEGINDAT OPPERVLAK 10 00 TYPENR GEWICHT VORMCODE AANTAL 1 BAKSEL SPOORNR 1 EVE VOLGNR 1 DIAMETER PUTNR VONDSTNR BAKSELCODE Bijlage 2 bodem ontbreekt zoutglazuur : ijzerengobe bodem ontbreekt zoutglazuur : uitwendig ( inwendig - ) bodem ontbreekt ongeglazuurd g standlobben ongeglazuurd lokaal of regionaal 12 50 14 50 grijsbakkend aardewerk g bodem ontbreekt ongeglazuurd lokaal of regionaal 12 50 14 50 5 steengoed s1 bodem ontbreekt zoutglazuur : uitwendig spaarzaam ( uitwendig - ) Siegburg 13 25 14 50 1 7 steengoed met glazuur s2 bodem ontbreekt zoutglazuur Duitse Rijnland 14 00 15 50 20 00 3 87 grijsbakkend aardewerk g bodem ontbreekt ongeglazuurd lokaal of regionaal 12 50 14 worstoor 50 1 10 00 1 60 0,1 grijsbakkend aardewerk g ko m bodem ontbreekt ongeglazuurd kom lokaal of regionaal 13 25 13 75 4 2 10 00 1 13 0 0,1 grijsbakkend aardewerk g ka n bodem ontbreekt ongeglazuurd kan lokaal of regionaal 13 50 14 verticaal 50 bandoor 1 4 3 10 00 1 9 grijsbakkend aardewerk g bodem ontbreekt ongeglazuurd lokaal of regionaal 12 50 14 50 1 4 4 10 00 1 15 blauwgrijs aardewerk bg standring ongeglazuurd Duitse Rijnland 11 00 12 50 1 4 5 10 00 1 97 roodbakkend aardewerk r bo r bodem ontbreekt loodglazuur : inwendig geheel , uitwendig spaarzaam lokaal of regionaal 15 25 16 00 3 18 steengoed met glazuur s2 ka n bodem ontbreekt zoutglazuur : uitwendig ( inwendig - ) Langerwe he 13 50 randje met inkervingen 14 over schouder , 50 kruisende haaltjes Langerwe he 13 50 14 50 0,1 ka n 6 bord 1 5 1 10 00 1 5 2 10 00 1 41 steengoed met glazuur s2 ka n geknepen voet zoutglazuur : uitwendig ( inwendig - ) 1 6 1 2 1 7 kogelpotaard ewerk kp ko g bodem ontbreekt ongeglazuurd kogelp ot lokaal of regionaal 10 00 13 50 1 7 1 10 1 18 steengoed s1 ka n bodem ontbreekt ongeglazuurd kan Siegburg 13 25 13 50 1 7 2 10 3 19 grijsbakkend aardewerk g bodem ontbreekt ongeglazuurd lokaal of regionaal 12 50 14 50 1 8 1 16 1 3 steengoed met glazuur s2 ka n bodem ontbreekt zoutglazuur : uitwendig met ijzerengobe ( inwendig - ) kan Langerwe he 14 00 14 lichtbruin 50 oppervlak 1 9 1 1 1 21 12 grijsbakkend aardewerk g po t ongeglazuurd pot lokaal of regionaal 13 50 14 Nieuw DS-type 00 1 11 standlobben ADC ArcheoProjecten Rapport 1042 Aalst - Dorpsstraat 18 1 46 roodbakkend aardewerk r 1 1 0 2 18 1 14 8 steengoed met glazuur s2 ka n geknepen voet 1 1 0 3 18 1 55 steengoed met glazuur s2 ka n bodem ontbreekt 1 1 0 4 18 1 55 steengoed met glazuur s2 ka n bodem ontbreekt 1 1 0 5 18 1 62 0,1 roodbakkend aardewerk r ba k 1 1 0 6 18 1 55 0,2 grijsbakkend aardewerk 1 1 0 7 18 1 21 0,1 1 1 0 8 18 1 11 2 4 0 1 1 0 9 18 1 13 2 1 1 0 1 0 18 1 45 1 1 0 1 1 18 1 45 1 1 0 1 2 18 1 45 1 1 0 1 3 18 1 18 1 1 0 1 4 18 3 3 1 1 3 1 33 1 1 3 2 1 1 4 1 EINDDAT kan Langerwe he 13 25 14 50 kan Langerwe he 13 25 13 verticaal 50 bandoor zoutglazuur : uitwendig met ijzerengobe ( inwendig - ) kan Langerwe he 13 00 verticaal bandoor , 13 uitwendig 50 auberginekleur ig oppervlak bodem ontbreekt loodglazuur : inwendig spaarzaam ( uitwendig - ) bakpan lokaal of regionaal 13 00 14 50 g bodem ontbreekt ongeglazuurd lokaal of regionaal 13 25 13 75 grijsbakkend aardewerk g bodem ontbreekt ongeglazuurd lokaal of regionaal 13 25 13 75 0,1 grijsbakkend aardewerk g ko m bodem ontbreekt ongeglazuurd kom lokaal of regionaal 13 25 13 75 3 3 0,2 grijsbakkend aardewerk g ko m bodem ontbreekt ongeglazuurd kom lokaal of regionaal 13 50 14 00 1 5 0,2 grijsbakkend aardewerk g po t bodem ontbreekt ongeglazuurd pot lokaal of regionaal 13 50 14 dekselgeul 50 0,1 grijsbakkend aardewerk g bodem ontbreekt ongeglazuurd lokaal of regionaal 13 50 14 50 0,3 grijsbakkend aardewerk g bodem ontbreekt ongeglazuurd lokaal of regionaal 13 50 14 schenklip 50 0,1 grijsbakkend aardewerk g bodem ontbreekt ongeglazuurd lokaal of regionaal 13 50 14 50 11 50 grijsbakkend aardewerk g ka n standlobben ongeglazuurd kachel pan lokaal of regionaal 13 50 14 verticale 50 worstoren 1 39 protosteengoed s5 ka n geknepen voet ongeglazuurd kan Duitse Rijnland 12 00 13 00 33 2 8 blauwgrijs aardewerk bg bodem ontbreekt ongeglazuurd Duitse Rijnland 11 00 12 50 1 39 2 29 blauwgrijs aardewerk bg bodem ontbreekt ongeglazuurd Duitse Rijnland 11 00 12 50 1 5 1 19 5 22 4 blauwgrijs aardewerk bg bodem ontbreekt ongeglazuurd Duitse Rijnland 11 50 twee 12 ranscherven , 00 overig wandscherven 1 1 6 1 10 00 1 7 steengoed met glazuur s2 bodem ontbreekt zoutglazuur : ijzerengobe Langerwe he 13 00 13 auberginekleur 50 ig oppervlak 1 1 6 2 10 00 1 11 steengoed met glazuur s2 bodem ontbreekt zoutglazuur : ijzerengobe Langerwe he 13 00 uitwendig 14 caramelkleurig 50 oppervlak 1 1 6 3 10 00 1 11 indetermineer baar bodem ontbreekt ongeglazuurd onbekend 10 00 13 00 1 2 1 1 10 1 29 0,1 grijsbakkend aardewerk g ko m bodem ontbreekt ongeglazuurd kom lokaal of regionaal 13 25 13 75 1 2 1 2 10 1 22 0,1 grijsbakkend aardewerk g ko m bodem ontbreekt ongeglazuurd kom lokaal of regionaal 13 25 13 uitwendig 75 beroet 1 2 2 1 2 1 12 7 0,1 grijsbakkend aardewerk g ko m bodem ontbreekt ongeglazuurd kom lokaal of regionaal 13 50 14 50 1 2 3 3 52 6 g ko m bodem 18 ontbreekt kom lokaal of regionaal 13 50 zelfde nieuwe type als de g14 kom-NIEUW 00 die getekend wordt 1 15 3 0 1 5 1 7 4 0 0,2 grijsbakkend 0,3 aardewerk BODEM bodem ontbreekt ka n po t ka n 1 ADC ArcheoProjecten Rapport 1042 loodglazuur : inwendig geheel , uitwendig spaarzaam zoutglazuur : uitwendig ( inwendig - ) zoutglazuur : uitwendig ( inwendig - ) ongeglazuurd NAAM 16 uitwendig 50 beroet TYPENR 14 00 BAKSEL lokaal of regionaal EVE BEGINDAT OPMERKINGEN GEWICHT 1 HERKOMST AANTAL 1 0 OPPERVLAK SPOORNR VORMCODE VOLGNR 1 DIAMETER PUTNR VONDSTNR BAKSELCODE 40 kan voorraa dpot Aalst - Dorpsstraat s1 roodbakkend aardewerk r 0,1 roodbakkend aardewerk r gr a bodem ontbreekt loodglazuur op rand 0,1 grijsbakkend aardewerk g ka n bodem ontbreekt ongeglazuurd ongeglazuurd BODEM OPMERKINGEN steengoed bodem ontbreekt bodem ontbreekt EINDDAT 20 15 BEGINDAT ka n HERKOMST s1 13 25 13 50 13 Jacobakannetj 75 e 14 00 lokaal of regionaal 13 50 15 50 grape lokaal of regionaal 13 50 15 50 kan lokaal of regionaal 13 50 14 50 NAAM 0,5 steengoed OPPERVLAK 6 TYPENR 1 VORMCODE 4 BAKSELCODE 1 69 BAKSEL 1 EVE 18 GEWICHT AANTAL 1 DIAMETER SPOORNR 1 2 4 2 5 VOLGNR PUTNR 1 VONDSTNR 41 kan ongeglazuurd met rode blos loodglazuur : inwendig ( uitwendig - ) Siegburg Siegburg 1 2 5 2 4 1 46 1 2 5 3 4 1 25 1 2 9 1 14 1 26 6 1 2 9 2 14 7 11 0 grijsbakkend aardewerk g bodem ontbreekt ongeglazuurd lokaal of regionaal 12 50 14 50 1 3 2 1 61 3 67 grijsbakkend aardewerk g bodem ontbreekt ongeglazuurd lokaal of regionaal 12 50 14 50 1 3 2 2 61 1 5 grijsbakkend aardewerk g ka n bodem ontbreekt ongeglazuurd kan lokaal of regionaal 13 25 14 50 1 3 2 3 61 1 5 steengoed met glazuur s2 be k bodem ontbreekt zoutglazuur : ijzerengobe beker Langerwe he 13 25 uitwendig 13 caramelkleurig 75 oppervlak 1 3 3 1 61 1 88 grijsbakkend aardewerk g ka n bodem ontbreekt ongeglazuurd kan lokaal of regionaal 13 50 14 verticaal 50 worstoor 1 3 3 2 61 1 44 grijsbakkend aardewerk g bodem ontbreekt ongeglazuurd lokaal of regionaal 12 50 14 50 1 3 4 1 44 1 23 grijsbakkend aardewerk g bodem ontbreekt ongeglazuurd lokaal of regionaal 13 50 14 50 1 3 4 2 44 1 24 roodbakkend aardewerk r ba k bodem ontbreekt loodglazuur : inwendig spaarzaam ( uitwendig - ) lokaal of regionaal 13 50 15 00 1 3 4 3 44 1 9 steengoed met glazuur s2 ka n bodem ontbreekt engobe : uitwendig ( inwendig - ) Langerwe he 13 25 14 50 1 3 4 4 44 1 14 bijnasteengoed s4 ka n bodem ontbreekt ongeglazuurd Duitse Rijnland 12 75 13 25 1 3 5 1 40 2 39 grijsbakkend aardewerk g bodem ontbreekt ongeglazuurd lokaal of regionaal 12 50 14 50 1 3 6 1 47 1 17 0 grijsbakkend aardewerk g bodem ontbreekt ongeglazuurd lokaal of regionaal 13 50 14 verticaal 50 worstoor 1 3 6 2 47 1 54 grijsbakkend aardewerk g standlobben ongeglazuurd lokaal of regionaal 13 50 14 50 1 3 6 3 47 1 25 grijsbakkend aardewerk g bodem ontbreekt ongeglazuurd lokaal of regionaal 12 50 14 50 1 3 7 1 37 1 18 grijsbakkend aardewerk g bodem ontbreekt ongeglazuurd lokaal of regionaal 12 50 14 50 1 3 7 2 37 1 28 0,1 grijsbakkend aardewerk g bodem ontbreekt ongeglazuurd lokaal of regionaal 12 50 14 50 1 3 7 3 37 1 8 0,1 grijsbakkend aardewerk g bodem ontbreekt ongeglazuurd lokaal of regionaal 12 50 14 50 1 3 8 1 60 3 6 pingsdorfaardewerk pi bodem ontbreekt ongeglazuurd Pingsdorf 10 00 uitwendig 12 donkerrode 00 verfstreken 1 3 8 2 60 1 13 maaslands wit w m bodem ontbreekt ongeglazuurd Maasland 10 00 12 50 1 4 5 1 45 1 45 2 kogelpotaard ewerk kp po t standring ongeglazuurd pot lokaal of regionaal 12 00 13 50 2 45 1 91 protosteengoed s5 ka n ongeglazuurd kan Duitse Rijnland 3 45 1 7 maaslands wit w m 12 00 10 00 1 47 1 65 steengoed met glazuur s2 12 verticaal 50 bandoor 12 50 bruin 13 oppervlak met 75 ijzerengobe 1 1 1 4 5 4 5 5 2 1 5 0,1 1 2 0,3 0,1 0,1 1 0 9 0,4 0,2 bodem ontbreekt ka n ka n 1 bodem ontbreekt bodem ontbreekt bodem ontbreekt ADC ArcheoProjecten Rapport 1042 bakpan kan ongeglazuurd zoutglazuur : ijzerengobe Maasland kan Langerwe he 13 25 Aalst - Dorpsstraat 28 5 pingsdorfaardewerk 9 22 8 58 1 20 4 58 1 5 58 1 1 5 3 1 53 4 29 1 5 3 2 53 1 8 1 5 9 1 58 3 1 5 9 2 58 1 5 9 3 1 5 9 1 5 9 2 0 0,1 14 25 ongeglazuurd Pingsdorf 10 00 uitwendig rode 12 en paarse 00 verfstrepen bodem ontbreekt ongeglazuurd lokaal of regionaal 10 00 13 50 po t geknepen voet ongeglazuurd pot Pingsdorf 10 00 12 00 kp ko g bodem ontbreekt ongeglazuurd kogelp ot lokaal of regionaal 10 00 13 50 kogelpotaard ewerk kp ko g bodem ontbreekt ongeglazuurd kogelp ot lokaal of regionaal 10 00 13 50 3 maaslands wit w m bodem ontbreekt ongeglazuurd Maasland 10 00 12 50 6 maaslands wit w m bodem ontbreekt loodglazuur : uitwendig spaarzaam ( inwendig - ) Maasland 11 00 12 50 1 2 0,2 ongeglazuurd bodem ontbreekt ko g pi kogelpotaard ewerk ka n ongeglazuurd melktei l lokaal of regionaal 13 50 bodem ontbreekt ongeglazuurd kan lokaal of regionaal 13 50 14 verticaal 50 bandoor bodem ontbreekt ongeglazuurd lokaal of regionaal 13 50 14 mogelijk kan of 50 pot bodem ontbreekt ongeglazuurd pot lokaal of regionaal 13 50 bodem ontbreekt ongeglazuurd kan Siegburg 13 00 bodem ontbreekt ongeglazuurd pot Pingsdorf 90 0 bodem ontbreekt ongeglazuurd pot Maasland 10 00 aanzet 14 horizontaal 50 worstoor 13 verticaal 25 bandoor Vroege Pingsdorf of late Badorf . 
Ondersneden 10 rand , 00 waarschijnlijk van een bolpotje . 
Tiende eeuws . 
12 50 bodem ontbreekt ongeglazuurd kogelp ot lokaal of regionaal 90 0 11 00 pi bodem ontbreekt ongeglazuurd Pingsdorf 90 0 badorf aardewerk ba bodem ontbreekt ongeglazuurd Badorf 80 0 pingsdorfaardewerk pi bodem ontbreekt ongeglazuurd Pingsdorf 11 00 26 grijsbakkend aardewerk g standlobben ongeglazuurd lokaal of regionaal 12 50 14 50 2 30 roodbakkend aardewerk r bodem ontbreekt loodglazuur lokaal of regionaal 16 00 17 00 3 1 8 steengoed s1 bodem ontbreekt ongeglazuurd kan 4 1 7 europees porselein ep standring veldspaatglazuur kop 13 25 19 00 14 50 19 75 9 europees 0,1 porselein 19 25 uitwendig groene planten 19 met roze en 75 blauwe bloemen 2 47 2 61 9 grijsbakkend aardewerk g ko m 1 6 0 3 47 1 67 grijsbakkend aardewerk g ka n 1 6 0 4 47 8 46 5 grijsbakkend aardewerk g 1 6 0 5 47 1 12 2 grijsbakkend aardewerk g po t 1 6 0 6 47 1 81 bijnasteengoed s4 ka n 1 6 0 7 47 1 6 badorf aardewerk ba po t 1 6 0 8 47 1 13 maaslands wit w m 1 6 8 1 76 1 88 kogelpotaard ewerk kp 1 6 8 2 76 1 18 pingsdorfaardewerk 1 6 8 3 76 1 8 1 6 9 1 60 1 8 2 1 8 1 1 2 1 8 2 2 2 1 8 kan bodem ontbreekt 6 0 1 8 1 8 pot tekenen , bodem ontbreekt maar 14 heeft 50 lobvoeten gehad , schenklip 1 2 BODEM bodem ontbreekt NAAM 13 50 TYPENR lokaal of regionaal BAKSEL EINDDAT 17 BEGINDAT EVE 1 GEWICHT 47 DIAMETER 2 OPMERKINGEN kp 5 2 HERKOMST kogelpotaard ewerk 1 OPPERVLAK VORMCODE pi AANTAL pingsdorfaardewerk SPOORNR po t VOLGNR g PUTNR grijsbakkend aardewerk VONDSTNR BAKSELCODE 42 5 1 3 4 0,4 0,1 1 9 0,2 ep ko g ka n ko p ko p 18 3 9 bodem ontbreekt ADC ArcheoProjecten Rapport 1042 veldspaatglazuur kop Siegburg uitwendig 12 oranjerode 00 beschildering 10 radstempelvers 00 iering uitwendig 12 auberginekleur 00 ige verf Aalst - Dorpsstraat iw 1 4 0,1 industrieel wit iw 2 1 9 1 1 26 blauwgrijs aardewerk bg 2 1 9 2 2 65 steengoed met glazuur s2 2 1 9 3 1 14 industrieel wit iw 2 1 9 4 1 4 roodbakkend industrieel 2 1 9 5 1 55 2 2 0 1 1 2 2 8 1 11 2 2 8 2 2 5 1 2 2 bord loodglazuur bord loodglazuur bord 19 00 18 75 18 75 19 75 19 75 19 75 Duitse Rijnland 11 00 12 50 standring ongeglazuurd ka n bodem ontbreekt zoutglazuur : uitwendig met ijzerengobe ( inwendig - ) kan Frechen 16 00 ko m standring loodglazuur kom Maastricht 18 75 ir bodem ontbreekt loodglazuur : uitwendig ( inwendig - ) steengoed met glazuur s2 standvlak zoutglazuur 68 witbakkend aardewerk w bodem ontbreekt loodglazuur : geheel , uitwendig met koperoxide 1 8 protosteengoed s5 bodem ontbreekt ongeglazuurd 11 1 4 kogelpotaard ewerk kp ko g bodem ontbreekt ongeglazuurd 1 19 3 37 kogelpotaard ewerk kp ko g bodem ontbreekt ongeglazuurd 5 1 2 19 2 10 blauwgrijs aardewerk bg ko g bodem ontbreekt ongeglazuurd 5 1 3 19 1 10 protosteengoed s4 bodem ontbreekt ongeglazuurd ko m ADC ArcheoProjecten Rapport 1042 Westerwal d OPMERKINGEN HERKOMST NAAM OPPERVLAK veldspaatglazuur EINDDAT 0,1 industrieel wit bodem ontbreekt bodem ontbreekt bodem ontbreekt BEGINDAT 12 bo r bo r bo r BODEM 8 ep TYPENR 1 europees porselein 0,1 VORMCODE 7 BAKSELCODE 8 BAKSEL 1 EVE 6 DIAMETER SPOORNR GEWICHT 2 AANTAL 2 1 8 1 8 1 8 VOLGNR PUTNR 2 VONDSTNR 43 uitwendig 17 bruin 00 oppervlak met pantermotief blauwe cirkel over standring , 19 merkteken op 25 bodem : Regout & Co . 
Maastricht 18 00 19 00 17 00 19 00 WestNederland of Friesland Duitse Rijnland 12 00 uitwendig 19 groen , 00 inwendig geel oppervlak 13 00 lokaal of regionaal 10 00 13 50 kogelp ot lokaal of regionaal 10 00 13 50 kogelp ot Duitse Rijnland 11 00 12 50 Duitse Rijnland 12 00 13 00 kom 18 00 Aalst - Dorpsstraat 44 Bijlage 3 SPLITS VONDSTNR 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 10 10 10 11 12 13 13 14 15 16 17 18 18 19 20 21 22 23 24 24 25 25 25 28 28 29 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 45 46 47 48 49 50 51 51 52 53 55 56 59 59 59 60 60 62 63 64 65 66 67 68 69 70 71 INHOUD AWG AWG AWG AWG AWG AWG AWG AWG AWG SLK NS BT AWG MET AWG NS AWG AWG AWG AWG MET BT AWG AWG AWG AWG AWG AWG BT AWG NS BT AWG BT AWG AWG MET AWG AWG AWG AWG AWG MET AWG NS MET MET MET MET MET NS AWG NS MET BT BT MET BT AWG AWG AWG BT MET NS AWG AWH BT AWG MET MET MET MET MET MET AWG AWG BT MET ABR_ALG KER KER KER KER KER KER KER KER KER MXX SXX OXB KER MXX KER SXX KER KER KER KER MXX OXB KER KER KER KER KER KER OXB KER SXX OXB KER OXB KER KER MXX KER KER KER KER KER MXX KER SXX MXX MXX MXX MXX MXX SXX KER SXX MXX OXB OXB MXX OXB KER KER KER OXB MXX SXX KER KER OXB KER MXX MXX MXX MXX MXX MXX KER KER OXB MXX ADC ArcheoProjecten Rapport 1042 ABR_SPEC AWG AWG AWG AWG AWG AWG AWG AWG AWG SLAK SXX OXB AWG MXX AWG SXX AWG AWG AWG AWG MXX OXB AWG AWG AWG AWG AWG AWG OXB AWG SXX OXB AWG OXB AWG AWG MXX AWG AWG AWG AWG AWG MXX AWG SXX MXX MXX MXX MXX MXX SXX AWG SXX MXX OXB OXB MXX OXB AWG AWG AWG OXB MXX SXX AWG AWH OXB AWG MXX MXX MXX MXX MXX MXX AWG AWG OXB MXX AANTAL 8 7 5 5 4 1 4 1 1 1 1 7 50 1 3 1 3 2 5 3 1 25 9 6 1 2 1 3 4 1 1 2 3 1 2 7 1 5 2 4 2 3 1 4 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 7 13 1 23 6 2 5 10 1 1 2 14 20 15 1 2 4 1 1 1 3 1 14 2 GEWICHT 188,60 371,80 100,40 314,50 58,70 7,60 36,80 2,80 2117,00 115,80 61,80 139,40 2044,60 34,80 54,60 119,00 47,60 28,80 224,90 29,40 4,70 2081,10 105,90 164,60 68,10 52,20 128,10 527,20 694,10 69,30 344,20 70,80 93,00 19,20 11,40 382,60 31,50 77,20 132,50 69,40 39,20 252,40 91,40 18,60 57,80 60,40 5,40 5,60 100,10 67,50 2,80 551,00 5000,00 8,80 113,10 1203,00 59,40 311,00 57,20 83,00 37,20 0,40 10,70 355,00 9,00 535,60 3000,00 1377,40 116,20 113,70 70,20 8,60 18,10 144,80 115,60 8,60 453,00 2,20 Aalst - Dorpsstraat 
