-Rapporten Een archeologisch inventariserend veldonderzoek ( IVO ) door middel van boringen ten behoeve van een windmolen , ten noordwesten van Netterden , gemeente Oude IJsselstreek ( Gld . ) 
A.J . 
Wullink ARC-Rapporten 2007-15 Geldermalsen 7 maart 2007 ISSN 1574-6887 Colofon Een archeologisch inventariserend veldonderzoek ( IVO ) door middel van boringen ten behoeve van een windmolen , ten noordwesten van Netterden , gemeente Oude IJsselstreek ( Gld . ) 
ARC-Rapporten 2007-15 ARC-Projectcode 2007/042 Opdrachtgever Royal Haskoning , dhr . 
S.G.T . 
van de Bildt Bevoegd gezag Gemeente Oude IJsselstreek , sector Ruimtelijke Ordening Beheer en plaats van documentatie Archaeological Research & Consultancy ARCHIS nummer booronderzoek 21521 Tekst A.J . 
Wullink Redactie A. Ufkes Eindredactie J. Schoneveld Status definitieve versie Autorisatie — C.G . 
Koopstra Uitgegeven door ARC bv Postbus 41018 9701 CA Groningen ISSN 1574-6887 Geldermalsen , 7 maart 2007 Een recente lijst van de ARC-Rapporten is te vinden op www.arcbv.nl Rapport 2007-15 ARC bv 1 Inleiding 1.1 Aanleiding tot het onderzoek De heer S.G.T . 
van de Bilt van Royal Haskoning , heeft aan Archaeological Research & Consultancy ( ARC bv ) opdracht verleend voor het uitvoeren van een archeologisch inventariserend veldonderzoek ( IVO ) op een locatie ten noordwesten van Netterden . 
Op de onderzoekslocatie zal een windmolen ( WT1 ) worden gerealiseerd , die deel uitmaakt van een windmolenpark van zes molens . 
Omdat uit het bureau-onderzoek ( Mulder 2006 ) is gebleken dat ter plaatse van WT1 mogelijk archeologische waarden in het geding zijn , dienen , voorafgaand aan de geplande bodemkundige ingrepen , deze archeologische waarden op de bouwlocatie te worden onderzocht . 
Dit is in overeenstemming met het Verdrag van Malta , dat de bescherming van het cultureel erfgoed beoogt . 
Het veldwerk is op 28 februari 2007 uitgevoerd door drs . A.J . 
Wullink en ing . M.J.L.Th . 
Niekus van ARC bv . 
Het archeologisch onderzoek is uitgevoerd in overeenstemming met de eisen die gesteld worden in de Kwaliteitsnorm voor de Nederlandse Archeologie ( KNA ) van het ministerie van Onderwijs , Cultuur & Wetenschap , versie 3.1 . 
1.2 Objectgegevens Provincie Gemeente Plaats Toponiem Kaartblad Co¨ordinaten Periode Type object Geologie Geomorfologie Bodem Gelderland Oude IJsselstreek Netterden WT1 40F 218.118/430.488 Paleolithicum – Mesolithicum – Formatie van Echteld op Formatie van Kreftenheye Terrasvlakte , plaatselijk vervlakt door overstromingsmateriaal Kalkloze poldervaaggrond 1.3 Ligging en beschrijving van het onderzoeksgebied De onderzoekslocatie ligt ten noordwesten van Netterden ( afb . 
1 ) en ligt in een weiland . 
De oppervlakte bedraagt 100 m2 ( 10×10m ) . 
De fundering van de windmolen zal tot 2,85 m –mv worden aangelegd . 
1.4 Specifieke archeologische verwachting Op basis van het reeds uitgevoerde bureau-onderzoek kan de volgende specifieke archeologische verwachting worden opgesteld . 
De onderzoekslocatie ligt op een rivierterras uit het Weichselien , dat in het Holoceen platselijk is afgevlakt door overstromingsmateriaal . 
De bodem kan worden geclassificeerd als een poldervaaggrond . 
Deze afzettingen hebben een lage archeologische trefkans . 
Mogelijk bevindt zich op de onderzoekslocatie een rivierduin . 
1 432 431 • Netterden 430 Legenda Onderzoekslocatie 429 217 218 219 220 Afbeelding 1 Topografische kaart van de onderzoekslocatie en omgeving , voorzien van RD-co¨ordinaten . 
Bron : Topografische Dienst Nederland . 
Onderzoekslocatie Afbeelding 2 De ligging van het onderzoeksgebied . 
Kaart : A.J . 
Wullink . 
Rapport 2007-15 ARC bv Rivierduinen vormden in het Paleo- en Mesolithicum geliefde verblijfplaatsen voor jagers/verzamelaars . 
Hierdoor heeft de onderzoekslocatie een hoge archeologische trefkans . 
1.5 Doel van het onderzoek Het inventariserend veldonderzoek ( IVO ) dient ertoe , het in het bovenstaande verwachtingsmodel te verifi¨eren , dan wel aan te vullen . 
Aan de hand van de op deze wijze verkregen gegevens wordt vastgesteld of er archeologische resten in het plangebied aanwezig ( kunnen ) zijn , wat de potenti¨ele aard en omvang hiervan is en of de voorgenomen werkzaamheden in het plangebied eventueel een bedreiging vormen voor het bodemarchief . 
Indien dit het geval is , wordt geadviseerd op welke wijze hiermee in het vervolgtraject van de plannen rekening dient te worden gehouden . 
1.6 Werkwijze Op de onderzoekslocatie zijn twee boringen gezet ten behoeve van de archeologie ( zie afb . 
2 ) . 
De co¨ordinaten van deze boringen staan in de boorstaten ( bijlage 1 ) . 
Voor het boren is gebruik gemaakt van een verlengbare edelmanboor met een diameter van 12 cm . 
De boorkernen zijn zorgvuldig uitgelegd , waarbij de opeenvolgende bodemlagen precies konden worden beschreven en opgemeten . 
Vervolgens is de bodemopbouw per boring beschreven en is er gelet op de aanwezigheid van archeologische indicatoren zoals bouwmaterialen aardewerkfragmenten , houtskool , fosfaatvlekken , vuursteen , natuursteen , verbrand leem en bot . 
De boringen zijn beschreven volgens de Archeologische Standaard Boorbeschrijvingsmethode ( ASB ) . 
De zandige bodemlagen zijn bemonsterd en gezeefd over een zeef met een maaswijdte van 1 mm . 2 Resultaten De resultaten van het karterend booronderzoek zijn weergegeven in bijlage 1 . 
Beide boringen hebben een identieke opbouw . 
Aan het maaiveld wordt matig siltige klei aangetroffen , die rond 30 cm –mv over gaat in sterk siltige klei . 
De siltige klei gaat rond 50 cm –mv over in zandige klei . 
Tot circa 100 cm –mv is de klei zwak zandig en bevat ze veel roestvlekken en ijzerconcreties . 
Hieronder is de klei sterk zandig en vanaf ongeveer 115 cm –mv , gaat ze over in zandige klei , eveneens met roestvlekken , maar zonder concreties . 
Rond 130 cm –mv is er sprake van een scherpe overgang naar matig grof tot zeer grof zand . 
In boring 2 is een kleine hoeveelheid organisch materiaal aangetroffen . 
De grondwaterspiegel bevindt zich rond 170 cm –mv . 
Hierboven is het zand geelbruin van kleur , hieronder geelgrijs . 
Vanaf 200 cm –mv kon , door het grondwater , geen sediment meer worden opgeboord . 
De zanden aan de basis van boringen zijn , om de hypothese te testen dat er eolische afzettingen aanwezig zijn , bemonsterd en gezeefd . 
Het zand bleek grind- 4 Rapport 2007-15 ARC bv houdend te zijn ( korrelgrootte tot 1 cm ) , waardoor een eolische oorsprong kan worden uitgesloten . 
De zanden aan de basis zijn sedimenten van de fluviatiele Formatie van Kreftenheye , welke zijn afgezet tijdens het Weichselien ( 115.000 – 10.000 jaar geleden ) . 
Op basis van de korrelgrootte van het sediment en met name de aanwezigheid van grind , is uit te sluiten dat het hier om eolische afzettingen ( rivierduinen ) gaat . 
Het kleiige zand en de zandige kleien hierboven behoren tot de zogenaamde Laag van Wijchen , die ook tot de Formatie van Kreftenheye wordt gerekend . 
Deze sedimenten zijn afgezet in het Laat Glaciaal ( 13.000 – 10.000 ) en het Vroeg-Holoceen als overbank-afzettingen van zichzelf insnijdende rivieren . 
De zandige component is ten tijde van afzetting in gewaaid . 
De afname van de hoeveelheid zand wordt veroorzaakt door een afname van eolische activiteit , doordat open zandgebieden begroeid raken . 
De siltige kleien aan top tenslotte , zijn overbank-afzettingen van de Rijn en behoren tot de formatie van Echteld . 
3 Conclusies en aanbeveling Het verwachte rivierduin is niet aangetroffen op de onderzoekslocatie . 
Wel werden rivierafzettingen uit het Weichselien en het Holoceen aangetroffen . 
Deze afzettingen hebben een lage archeologische trefkans en dit bleek dan ook uit de boringen : er zijn geen archeologische indicatoren aangetroffen . 
Gezien de aangetoonde lage trefkans voor de onderzoekslocatie is verder onderzoek niet nodig . 
Mochten er tijdens de grondwerkzaamheden alsnog archeologische resten worden aangetroffen , dan dient dit te worden gemeld aan het bevoegd gezag.1 Literatuur Mulder , S.A. , 2006 . 
Een archeologisch bureau-onderzoek voor een windmolenpark nabij de Duitse grens bij Netterden , gemeente Oude IJsselstreek ( Gld . ) . 
Groningen ( ARC-Rapporten 2006-93 ) . 
1 Gemeente Oude IJsselstreek , sector Ruimtelijke Ordening , tel . 
0315-292292 . 
5 Rapport 2007-15 Bijlage 1 ARC bv Boorstaten De volgende afkortingen worden in de boorstaten gebruikt . 
grondsoort ( onderdeel lithologie ) K klei Z zand s3 z1 z3 bijmengsel ( onderdeel lithologie ) kx kleiig ( ARC-code ) s1 zwak siltig s2 matig siltig grind ( onderdeel van lithologie ) g1 zwak grindig boring 1 diepte 30 50 100 115 130 175 200 110 125 170 200 RD-X : 218.115 . 
RD-Y : 430.488 . 
Boormethode : edelmanboring . 
lithologie Ks2 Ks3 Kz1 kleur donker bruin bruin geel grens geleidelijk Kalkgehalte : kalkloos . 
Bodemkundige interpretaties : bouwvoor . 
geleidelijk Kalkgehalte : kalkloos . 
geleidelijk Kalkgehalte : kalkloos . 
Vlekken : sterk gevlekt , oranje . 
Nieuwvormingen : ijzerconcreties , Kz3 Zkx Zs1g1 Zs1g1 geel geel geelbruin geelgrijs geleidelijk scherp scherp be¨eindigd boring 2 diepte 30 50 95 sterk siltig zwak zandig sterk zandig veel . 
Kalkgehalte : Kalkgehalte : Kalkgehalte : Kalkgehalte : kalkloos . 
kalkloos . 
kalkloos . 
kalkloos . 
Vlekken : matig gevlekt , oranje . 
Vlekken : matig gevlekt , oranje . 
Zandmediaanklasse : matig grof . 
Zandmediaanklasse : zeer grof . 
Zandmediaanklasse : zeer grof . 
RD-X : 218.121 . 
RD-Y : 430.488 . 
Boormethode : edelmanboring . 
lithologie Ks2 Ks3 Kz1 kleur donker bruin bruin geel grens geleidelijk Kalkgehalte : kalkloos . 
Bodemkundige interpretaties : bouwvoor . 
geleidelijk Kalkgehalte : kalkloos . 
geleidelijk Kalkgehalte : kalkloos . 
Vlekken : sterk gevlekt , oranje . 
Nieuwvormingen : ijzerconcreties , Kz3 Zkx Zs1g1 Zs1g1 geel geel geelbruin geelgrijs geleidelijk scherp scherp be¨eindigd 6 veel . 
Kalkgehalte : Kalkgehalte : Kalkgehalte : Kalkgehalte : kalkloos . 
kalkloos . 
kalkloos . 
kalkloos . 
Vlekken : matig gevlekt , oranje . 
Vlekken : matig gevlekt , oranje . 
Zandmediaanklasse : matig grof . 
Zandmediaanklasse : zeer grof . 
Plantenresten : spoor . 
Zandmediaanklasse : zeer grof . 
