-Rapporten Een archeologisch bureau-onderzoek en inventariserend veldonderzoek door middel van boringen aan de Lichtenbergseweg , Korenweg en ¨ Reeenstraat te Silvolde , gemeente Oude IJsselstreek ( Gld . ) 
W.J.F . 
Thijs & A.J . 
Wullink ARC-Rapporten 2008-44 Geldermalsen 26 juni 2008 ISSN 1574-6887 Colofon Een archeologisch bureau-onderzoek en inventariserend veldonderzoek door middel van boringen aan de Lichtenbergseweg , Korenweg en Ree¨enstraat te Silvolde , gemeente Oude IJsselstreek ( Gld . ) 
ARC-Rapporten 2008-44 ARC-Projectcode 2008/080 Opdrachtgever Econsultancy BV Bevoegd gezag Gemeente Oude IJsselstreek Beheer en plaats van documentatie Archaeological Research & Consultancy ARCHIS nummer bureau-onderzoek 27990 ARCHIS nummer booronderzoek 27991 Tekst W.J.F . 
Thijs & A.J . 
Wullink Afbeeldingen W.J.F . 
Thijs Redactie N. van Malssen Status definitieve versie Autorisatie — A. Ufkes Uitgegeven door ARC bv Postbus 66 4190 CB Geldermalsen ISSN 1574-6887 Geldermalsen , 26 juni 2008 Een recente lijst van de ARC-Rapporten is te vinden op www.arcbv.nl Rapport 2008-44 1 1.1 ARC bv Inleiding Aanleiding tot het onderzoek Econsultancy uit Doetinchem heeft aan Archaeological Research & Consultancy ( ARC bv ) opdracht verleend voor het uitvoeren van een archeologisch bureauonderzoek en een inventariserend veldonderzoek door middel van boringen op een locatie aan de Lichtenbergseweg , Korenweg en Ree¨enstraat te Silvolde . 
Aanleiding tot het onderzoek is de voorgenomen bouw van een multifunctionele accomodatie ( 2 kinderdagverblijven , een gymzaal en een grandcaf´e met hierboven 15 appartementen ) , een appartementencomplex met 38 appartementen en 26 grondgebonden woningen . 
Bij de bouwwerkzaamheden zullen mogelijk archeologische waarden worden bedreigd . 
Conform de per 1 september 2007 in werking getreden Wet op de archeologische monumentenzorg dient eerst de archeologische waarde van de locatie in kaart te worden gebracht . 
Het veldwerk is op 4 april 2008 uitgevoerd door drs . A.J . 
Wullink . 
Het bureau-onderzoek is voorafgaand hieraan uitgevoerd door ir . W.J.F . 
Thijs . 
De projectleiding was in handen van drs . A.J . 
Wullink . 
Het bureau-onderzoek en het inventariserend veldonderzoek zijn uitgevoerd conform de eisen van de Kwaliteitsnorm Nederlandse Archeologie ( KNA ) , versie 3.1 . 
1.2 Ligging en beschrijving van het onderzoeksgebied De onderzoekslocatie is gelegen binnen de bebouwde kom van Silvolde en wordt omsloten door de Lichtenbergseweg in het zuidwesten , de Korenweg in het zuidoosten en de Ree¨en- en Korhoenstraat in het zuidoosten en noordoosten . 
Rondom de Ree¨enstraat bevinden zich geschakelde woningen . 
Op de hoek Lichtenbergseweg/Korenweg is een kinderdagverblijf aanwezig , waarvan de oostelijke helft al is gesloopt . 
Op de hoek Korenweg/Korhoenstraat is een sportzaaltje aanwezig . 
Rondom de bebouwing zijn voornamelijk grasvelden en borders gelegen . 
De oppervlakte van de locatie bedraagt circa 1,65 hectare . 
De ligging van de locatie is weergegeven in bijlage 1 . 
1.3 Objectgegevens Provincie Gemeente Plaats Toponiem Kaartblad Co¨ordinaten Geologie Geomorfologie Bodem Gelderland Oude IJsselstreek Silvolde Lichtenbergseweg 41C NW : 224.079/435.897 NO : 224.186/435.849 ZO : 224.085/435.746 ZW : 223.951/435.862 Formatie van Boxtel Bebouwing , Dekzandrug +/- oud bouwland Bebouwing , Hoge bruine enkeerdgrond in de omgeving 1 436 435 • Silvolde 434 Legenda Onderzoekslocatie 223 224 225 226 Afbeelding 1 Topografische kaart van de onderzoekslocatie en omgeving ( blauw omlijnd ) , voorzien van RD-co¨ordinaten . 
Bron : Topografische Dienst Nederland . 
433 Rapport 2008-44 1.4 ARC bv Doel van het onderzoek Doel van het archeologisch bureau-onderzoek is het aan de hand van bekende gegevens opstellen van een specifiek archeologisch verwachtingsmodel voor de onderzoekslocaties . 
Om tot dit verwachtingsmodel te komen wordt gekeken naar de huidige situatie , de historische situatie en bekende archeologische en aardwetenschappelijke waarden . 
Het inventariserend veldonderzoek ( IVO ) dient ertoe , het voorgestelde verwachtingsmodel te verifi¨eren dan wel aan te vullen . 
Het IVO verloopt in drie stapppen : verkennend , karterend en waarderend . 
Het verkennende onderzoek richt zich op de bodemopbouw en mogelijke bodemverstoringen , die de archeologische trefkans kunnen be¨ınvloeden , het karterende onderzoek probeert vast te stellen of er archeologische waarden aanwezig zijn en het waarderende onderzoek bepaalt de waarde van eventueel aanwezige archeologische resten . 
Het hier beschreven IVO is uitgevoerd als verkennend booronderzoek . 
1.5 Werkwijze Bureau-onderzoek Een beschrijving van de huidige situatie en de effecten van de geplande bodemingrepen op het bodemarchief wordt gegeven aan de hand van topografisch kaartmateriaal , gegevens van milieukundig onderzoek , gegevens en plannen van de opdrachtgever , luchtfoto ’ s en , indien van toepassing , informatie van omwonenden . 
Voor een beschrijving van de historische situatie wordt gebruik gemaakt van historisch-topografisch kaartmateriaal . 
Voor gebieden gelegen buiten de centra van oude steden beperkt dit kaartmateriaal zich meestal tot de 19e en 20e eeuw , te beginnen bij de kadastrale kaart van 1832 ( www.watwaswaar.nl ) . 
Naast dit kaartmateriaal wordt ook gebruik gemaakt van de website van KennisInfrastructuur Cultuur-Historie ( KICH ; www.kich.nl ) , waar onder andere informatie is te vinden over de ontginningsgeschiedenis en verkavelingsveranderingen . 
Verder is gebruik gemaakt van de cultuurhistorische waardenkaart van de provincie Gelderland . 
Voor de bekende aardwetenschappelijke waarden wordt gebruik gemaakt van geologische , geomorfologische en bodemkundige kaarten . 
Voor de archeologische waarden wordt gebruik gemaakt van Archis , de online archeologische database van de Rijksdienst voor Archeologie , Cultuurlandschap en Monumenten ( RACM ) , de Indicatieve Kaart Archeologische Waarden ( IKAW ) en de Archeologische Monumenten Kaart ( AMK ) , alsmede van informatie over eerder gedaan onderzoek en archeologische waarnemingen . 
Inventariserend veldonderzoek Het inventariserend veldonderzoek is uitgevoerd als een verkennend booronderzoek . 
Dit onderzoek moet inzicht geven in de bodemopbouw en mogelijke bodemverstoringen die van nadelige invloed kunnen zijn op het potentieel aanwezige bodemarchief . 
Met dit doel zijn tien boringen geplaatst tot minimaal 120 cm –mv . 
Voor het verkennende booronderzoek is gebruik gemaakt van een edelmanboor met een diameter van 8 cm . 
De boorkernen zijn zorgvuldig uitgelegd , waarbij de opeenvolgende bodemlagen precies konden worden beschreven en opgemeten . 
Alle boringen zijn beschreven volgens de Archeologische Standaard Boorbeschrijvingsmethode ( ASB ) . 
3 Rapport 2008-44 2 2.1 ARC bv Bureau-onderzoek Bekende aardwetenschappelijke waarden en historische situatie Silvolde ligt net ten noorden van de Oude IJssel . 
Tijdens het Pleniglaciaal ( 73.000 13.000 jaar geleden ) maakte het gebied deel uit van de riviervlakte van de Rijn , die in die periode aan de noordkant van Montferland stroomde . 
In deze periode werden de overwegend zandige afzettingen van de Formatie van Kreftenheye afgezet . 
Tijdens het Laat-Glaciaal ( 13.000 - 10.000 jaar geleden ) verlegde de Rijn haar loop in zuidelijke richting . 
In de voormalige riviervlakte ontstond de Oude IJssel , die zich insneed in de oudere Rijn-afzettingen . 
Buiten het dal van de Oude IJssel werden door de wind de zogenaamde dekzanden ( Laagpakket van Wierden , Formatie van Boxtel ) afgezet op de rivierzanden van Kreftenheye . 
Langs de Oude IJssel zelf worden uitgestrekte rivierduincomplexen ( Laagpakket van Delwijnen , Formatie van Boxtel ) gevormd ( De Mulder et al . 
2003 , Berendsen 2004 ) . 
Op de geomorfologische kaart is de locatie niet gekarteerd ( zie bijlage 2 ) . 
Rondom het dorp en ten noordoosten van de Oude IJssel komen dekzandruggen en vlaktes van ten dele verspoelde dekzanden voor . 
Bodemkundig gezien komen er op de zandgronden rondom Silvolde bruine enkeerdgronden voor . 
Deze bodems zijn vanaf de Late Middeleeuwen voornamelijk ontstaan door plaggenbemesting . 
Buiten deze eerdgronden komen vlakvaaggronden voor . 
Dit zijn bodems met een dunne bovengrond en zonder inspoelingshorizont of gleyverschijnselen . 
Op de bodemkaart is de locatie niet gekarteerd . 
Het is echter gezien de hoogteligging en de omringende eenheden waarschijnlijk dat op de locatie hoge bruine enkeerdgronden aanwezig zijn ( zie bijlage 3 ) . 
2.2 Bekende archeologische waarden en historische situatie De zandgronden hebben volgens de IKAW ( bijlage 4 ) een een lage tot hoge trefkans . 
Deze trefkans wordt met name bepaald voor de mogelijkheid dat het bodemprofiel niet aan verstoringen onderhevig is geweest , bijvoorbeeld onder een esdek , en de grondwaterstand . 
De onderzoekslocatie wordt door de IKAW niet afgedekt , maar de omringende enkeerdgronden en vlakvaaggronden hebben een hoge archeologische trefkans . 
In de omgeving van de onderzoekslocatie zijn een groot aantal waarnemingen bekend . 
De waarnemingen stammen uit de periode Mesolithicum – Nieuwe Tijd . 
De waarnemingen betreffen voornamelijk vuursteenmateriaal en aardewerk . 
Gezien de ouderdom van het dekzandlandschap op de locatie ( Weichselien ) heeft de onderzoekslocatie onder het esdek een hoge verwachtingswaarde voor archeologische resten uit de periode Paleolithicum – Late Middeleeuwen . 
In het esdek kunnen off site archeologica worden verwacht uit de periode Late Middeleeuwen – Nieuwe Tijd . 
Op de kadastrale kaart uit 1832 ( zie bijlage 5 ) is er op de locatie nog geen bebouwing aanwezig . 
2.3 Gespecificeerd archeologisch verwachtingsmodel Op basis van de bij het bureau-onderzoek verkregen informatie kan een archeologisch verwachtingsmodel voor het plangebied worden opgesteld . 
De onderzoekslocatie ligt waarschijnlijk op een dekzandrug die grenst aan het rivierdal van de 4 Rapport 2008-44 ARC bv Oude IJssel . 
Op zowel de bodemkaart , geomorfologische kaart en de IKAW is de locatie niet gekarteerd . 
Gezien de ligging op een dekzandrug en de omringende eenheden is het waarschijnlijk dat op de locatie een enkeerdgrond aanwezig is . 
Op de dekzandrug heeft bewoning plaats kunnen vinden vanaf het Paleolithicum . 
Nabij de onderzoekslocatie zijn waarnemingen bekend vanaf het Mesolithicum . 
De onderzoekslocatie heeft dan ook een hoge trefkans voor archeologica uit de periode Paleolithicum – Nieuwe Tijd . 
In het esdek kunnen off-site archeologische resten uit de Late Middeleeuwen en Nieuwe Tijd worden aangetroffen . 
In het oorspronkelijke bodemprofiel hieronder kunnen intacte archeologische resten uit de periode Paleolithicum – Late Middeleeuwen worden verwacht . 
Door de lage grondwaterstand zullen voornamelijk anorganische zaken bewaard zijn : aardewerk , ( vuur ) stenen artefacten en houtskool en eventueel metaal . 
Of er nog archeologische resten aanwezig zijn , hangt af van de intactheid van het bodemprofiel onder het esdek . 
Er zijn in het bureau-onderzoek , buiten verstoringen door de op de onderzoekslocatie aanwezige bebouwing , geen aanwijzingen gevonden voor verstoringen van het bodemprofiel en eventueel aanwezige archeologische waarden . 
3 Inventariserend veldonderzoek De locatie van de boorpunten wordt weergegeven in afbeelding 6 . 
De resultaten van het onderzoek zijn weergegeven in bijlage 1 . 
In alle boringen werd zwak siltig , matig fijn tot matig grof zand aangetroffen . 
Tot 50 a` 110 cm –mv werd een dikke , donkerbruine eerdlaag ( Aap-horizont ) aangetroffen . 
Hieronder bevond zich in zes boringen ( 1 , 2 , 4 - 6 , 10 ) een tot 70 cm dikke , bruine en homogene zandlaag , die is geclassificeerd als een verbruiningshorizont ( Bw-horizont ) . 
Een dergelijke bodemhorizont kan worden aangetroffen in relatief mineraalrijke zandgronden , waar door deze mineraalrijkdom geen podzolering plaatsvindt . 
Deze laag ontstaat doordat het in de zanden aanwezige ijzer oxideert door bioturbatie en doorwortelling . 
Onder deze bruineringshorizont bevindt zich het moedermateriaal , geel tot geelgrijs en geelbruin zand . 
In de diepere boring 1 komt ook een niveau met roestvlekken voor , dit zijn gley-verschijnselen . 
In boringen 3 en 8 werd onder de eerdlaag een oranjegele BC-horizont aangetroffen . 
In boring 7 werd de C-horizont direct onder de eerdlaag aangetroffen ; hier is het oorspronkelijke bodemprofiel afgetopt . 
Boring 9 is op een diepte van 1 m –mv gestuit op iets hards , mogelijk een leiding . 
Boring 10 is geplaatst op de locatie van de reeds gesloopte helft van het kinderdagverblijf . 
Hier is top van de eerdlaag tot een diepte van circa 50 cm afgegraven . 
Op grond van de dikte van de bruine eerdlaag kan de aangetroffen bodem worden geclassificeerd als een bruine enkeerdgrond . 
Voor de archeologische verwachting is met name de aard van de bodem onder deze eerdlaag van belang . 
In zes van de tien boringen is een zogenaamde verbruiningslaag aangetroffen . 
Zoals gezegd worden deze gevormd in mineraal rijkere gronden , bijvoorbeeld pleistocene rivierzanden ( Formatie van Kreftenheye ) en rivierduinen ( Formatie van Boxtel , Laagpakket van Delwijnen ) . 
Dekzanden zijn mineralogisch dermate verarmd dat hier altijd podzolering optreedt onder de juiste omstandigheden . 
Silvolde ligt in een oerstroomdal van de Rijn , dat tot in het Pleniglaciaal actief is geweest . 
Daarnaast komen langs de Oude IJssel ook rivierduinen uit het Laat Glaciaal voor . 
Volgens de 5 Rapport 2008-44 ARC bv geomorfologische kaart komen er in de nabijheid van de locatie dekzanden voor . 
Wellicht is dit een misinterpretatie , al maakt dit voor de archeologische verwachting niet bijster veel uit . 
De BC-horizont in boringen 3 en 8 zou kunnen wijzen op een restant van een podzolodem in een locaal dekzandruggetje , dat is afgetopt . 
Op basis van deze gegevens kan worden vastgesteld dat op de onderzoekslocatie oude rivierzanden aangetroffen worden , waarin zich een vorstvaaggrond heeft ontwikkeld en waar vanaf de Middeleeuwen een eerdlaag is opgebracht . 
De dikte van de verbruiningshorizont geeft aan dat het bodemarchief onder de eerdlaag grotendeels intact is en dat de archeologische trefkans voor de onderzoekslocatie hoog blijft . 
4 Conclusies De onderzoekslocatie ligt net ten noorden van de Oude IJssel . 
De ondergrond bestaat uit rivier- , rivierduin- of dekzanden , waarin onder een dikke bruine eerdlaag een verbruiningslaag is aangetroffen . 
De dikte van deze laag geeft aan dat de bodem onder het esdek nauwelijks is verstoord . 
Toch blijkt uit enkele boringen dat het oorspronkelijke reli¨ef hier en daar is afgetopt , omdat er geen verbruiningslaag is aangetroffen , of alleen een BC-horizont . 
Voor het grootste deel van de locatie blijft echter gelden dat er onder de eerdlaag een hoge trefkans bestaat op archeologica uit de periode Paleolithicum - Middeleeuwen . 
Locaal kan de bodem verstoord zijn door de aanwezige bebouwing . 
Op de plaats van het gesloopte deel van het kinderdagverblijf is echter gebleken dat de funderingen niet tot in de verbruiningslaag reikten . 
De kans is dus aanwezig dat daar waar de eerdlaag dik genoeg is ( afhankelijk van de funderingsdiepte ) , geen verstoring door bebouwing is opgetreden . 
5 Aanbeveling Voor een groot deel van de onderzoekslocatie geldt dat het niveau waarin archeologische waarden kunnen worden verwacht , grotendeels intact is . 
Dit niveau ligt echter onder een esdek van 50 tot 110 cm dikte . 
De bestaande bebouwing is plaatselijk mogelijk tot in dit archeologisch niveau gefundeerd . 
Aangezien deze bebouwing wordt gesloopt , wordt de aanbeveling gedaan deze ondergrondse sloopwerkzaamheden archeologisch te begeleiden . 
Geadviseerd wordt ook om tijdens bodemverstorende werkzaamheden bij de nieuwbouw archeologisch vervolgonderzoek te verrichten , daar waar de bodemverstoring dieper dan 50 cm gaat . 
De vorm waarin dit vervolgonderzoek moet plaatsvinden is afhankelijk van de aard van de verstorende werkzaamheden en moet in overleg met de verstoorder en bevoegd gezag worden bepaald . 
Het is aan het bevoegd gezag , de gemeente Oude IJsselstreek , te beslissen of en op welke wijze er vervolgonderzoek dient plaats te vinden . 
6 Rapport 2008-44 ARC bv Literatuur Berendsen , H.J.A. , 2004 . 
De vorming van het land . 
Assen ( Fysische geografie van Nederland ) . 
Vierde , geheel herziene druk . 
Mulder , E.F.J . 
de et al. , 2003 . 
De ondergrond van Nederland . 
Groningen/Houten . 
7 Afbeelding 2 Geomorfologische kaart van de onderzoekslocatie ( blauw omlijnd ) en omgeving . 
Bron : Rijksdienst voor Archeologie , Cultuurlandschap en Monumenten ( RACM ) /Archis II . 
Afbeelding 3 Bodemkaart van de onderzoekslocatie ( blauw omlijnd ) en omgeving . 
Bron : Rijksdienst voor Archeologie , Cultuurlandschap en Monumenten ( RACM ) /Archis II . 
Afbeelding 4 Archeologische waarden op de onderzoekslocatie ( blauw omlijnd ) en in de omgeving . 
Bron : Rijksdienst voor Archeologie , Cultuurlandschap en Monumenten ( RACM ) /Archis II Afbeelding 5 De onderzoekslocatie ( blauwe omlijnd ) op de kadastrale kaart van 1832 . 
Bron : www.watwaswaar.nl 1 Boring 8 2 9 1 7 10 3 6 5 4 Afbeelding 6 Locatie van de boorpunten op de onderzoekslocatie ( blauw omlijnd ) . 
Kaart : W.J.F Thijs . 
Rapport 2008-44 Bijlage 1 ARC bv Boorstaten Locatiebepaling Referentievlak Maaiveldhoogtebepaling Nauwkeurigheid maaiveldhoogte geschat , detailkaart 1:1000 Nieuw Amsterdams Peil geschat , actueel hoogtebestand 20 cm De volgende afkortingen worden in de boorstaten gebruikt . 
grondsoort ( onderdeel lithologie ) Z zand s1 zwak siltig bijmengsel ( onderdeel lithologie ) boring 1 diepte 70 130 170 200 220 lithologie Zs1 Zs1 Zs1 Zs1 Zs1 boring 2 diepte 50 100 120 diepte 60 130 170 diepte 90 140 170 diepte 110 170 200 kleur donker bruin bruin geel grens scherp Opmerkingen : Aap-horizont . 
scherp Opmerkingen : Bw-horizont . 
be¨eindigd Opmerkingen : C-horizont . 
kleur donker bruin oranjegeel geel grens scherp Opmerkingen : Aap-horizont . 
geleidelijk Opmerkingen : BC-horizont . 
be¨eindigd Opmerkingen : C-horizont . 
kleur donker bruin bruin geelgrijs grens scherp Opmerkingen : Aap-horizont . 
geleidelijk Opmerkingen : Bw-horizont ; aan top baksteen . 
be¨eindigd Opmerkingen : C-horizont . 
Boormethode : edelmanboring . 
lithologie Zs1 Zs1 Zs1 boring 6 Opmerkingen : Aap-horizont . 
Opmerkingen : Bw-horizont . 
Opmerkingen : C-horizont . 
Vlekken : sterk gevlekt , oranje . 
Opmerkingen : Cg-horizont . 
Opmerkingen : C-horizont . 
Boormethode : edelmanboring . 
lithologie Zs1 Zs1 Zs1 boring 5 grens scherp scherp scherp geleidelijk be¨eindigd Boormethode : edelmanboring . 
lithologie Zs1 Zs1 Zs1 boring 4 kleur donker bruin bruin grijsbruin oranjegeel donker geel Boormethode : edelmanboring . 
lithologie Zs1 Zs1 Zs1 boring 3 diepte 60 130 150 Boormethode : edelmanboring . 
kleur donker bruin bruin geel grens scherp Opmerkingen : Aap-horizont . 
scherp Opmerkingen : Bw-horizont . 
be¨eindigd Opmerkingen : C-horizont . 
Boormethode : edelmanboring . 
lithologie Zs1 Zs1 Zs1 kleur donker bruin bruin geel grens scherp Opmerkingen : Aap-horizont . 
geleidelijk Opmerkingen : Bw-horizont . 
be¨eindigd Opmerkingen : C-horizont . 
13 Rapport 2008-44 boring 7 diepte 40 70 120 diepte 50 130 150 Boormethode : edelmanboring . 
lithologie Zs1 Zs1 Zs1 boring 8 diepte 40 90 120 grens scherp Opmerkingen : Aa-horizont . 
scherp Opmerkingen : Aap-horizont . 
be¨eindigd Opmerkingen : C-horizont . 
kleur donker bruin oranjegeel geel grens scherp scherp scherp Opmerkingen : Aap-horizont . 
Opmerkingen : BC-horizont . 
Opmerkingen : C-horizont . 
Boormethode : edelmanboring . 
diepte lithologie 100 Zs1 boring 10 kleur bruin donker bruin geel Boormethode : edelmanboring . 
lithologie Zs1 Zs1 Zs1 boring 9 ARC bv kleur donker bruin grens gestaakt Opmerkingen : Aap-horizont , gestuit op iets hards . 
Boormethode : edelmanboring . 
lithologie Zs1 Zs1 Zs1 kleur donker bruin bruin geel grens scherp Opmerkingen : Aap-horizont . 
geleidelijk Opmerkingen : Bw-horizont . 
be¨eindigd Opmerkingen : C-horizont . 
14 
