-Rapporten Een archeologisch inventariserend veldonderzoek ( IVO ) door middel van boringen , aan het Oorgat te Edam , gemeente Edam-Volendam ( N.-H. ) A.J . 
Wullink ARC-Rapporten 2007-13 Geldermalsen 8 maart 2007 ISSN 1574-6887 Colofon Een archeologisch inventariserend veldonderzoek ( IVO ) door middel van boringen , aan het Oorgat te Edam , gemeente Edam-Volendam ( N.-H. ) ARC-Rapporten 2007-13 ARC-Projectcode 2007-015 Opdrachtgever Ontwerp- en tekenburo DE KRIM , dhr . 
J.J . 
Meerman Bevoegd gezag gemeente Edam-Volendam Beheer en plaats van documentatie Archaeological Research & Consultancy ARCHIS nummer booronderzoek 19852 Tekst A.J . 
Wullink Afbeeldingen A.J . 
Wullink Redactie A. Ufkes Eindredactie J. Schoneveld Status definitieve versie Autorisatie — C.G . 
Koopstra Uitgegeven door ARC bv Postbus 41018 9701 CA Groningen ISSN 1574-6887 Groningen , 8 maart 2007 Een recente lijst van de ARC-Rapporten is te vinden op www.arcbv.nl Rapport 2007-13 ARC bv 1 Inleiding 1.1 Aanleiding tot het onderzoek De heer J.J . 
Meerman van Ontwerp- en tekenburo DE KRIM , heeft aan Archaeological Research & Consultancy ( ARC bv ) opdracht verleend voor het uitvoeren van een archeologisch inventariserend veldonderzoek ( IVO ) op een locatie aan het Oorgat 110 te Edam . 
Op de onderzoekslocatie zal een deel van een bestaande woning worden gesloopt en een nieuwe worden gebouwd . 
Omdat dit gepaard gaat met ingrepen in de bodem , dienen dienen voorafgaand hieraan de archeologische waarden op en rondom de onderzoekslocatie onderzocht te worden . 
Dit is in overeenstemming met het Verdrag van Malta , dat de bescherming van het cultureel erfgoed beoogt . 
Het bureau-onderzoek is al eerder uitgevoerd.1 Het veldwerk is op 6 februari 2007 uitgevoerd door drs . A.J . 
Wullink en drs . P. Stokkel van ARC bv . 
Het archeologisch onderzoek is uitgevoerd in overeenstemming met de eisen die gesteld worden in de Kwaliteitsnorm voor de Nederlandse Archeologie ( KNA ) van het ministerie van Onderwijs , Cultuur & Wetenschap , versie 3.1 . 
1.2 Objectgegevens Provincie Gemeente Plaats Toponiem Kaartblad Co¨ordinaten Periode Type object Bodem Geologie Noord-Holland Edam-Volendam Edam Oorgat 19H NW : 132.700/503.035 NO : 132.730/503.045 ZO : 132.750/502.995 ZW : 132.725/502.985 Late Middeleeuwen – Nieuwe Tijd Nederzetting Steigeraarde ( antropogeen ) Formatie van Nieuwkoop/Formatie van Naaldwijk 1.3 Ligging en beschrijving van het onderzoeksgebied De onderzoekslocatie ligt in het centrum van Edam ( afb . 
1 ) . 
Het Oorgat is de naam van de waterweg die het centrum van Edam verbindt met het IJsselmeer en de weg die ten noorden hiervan ligt . 
De onderzoekslocatie bestaat uit kadastraal perceel B1053 met een oppervlakte van circa 0,15 ha . 
Op het perceel staan twee geschakelde panden , die als woonhuis in gebruik zijn , en een schuur . 
Het overige deel is in gebruik als tuin . 
Het perceel heeft een onregelmatige topografie en loopt in noordwestelijke richting af , waarbij het huis en de schuur ongeveer 1 m hoger staan dan de rest van het terrein . 
Het westelijke deel van de woning zal worden afgebroken om plaats te maken voor een nieuwe woning . 
1 Dit bureau-onderzoek is niet aangemeld in de landelijke archeologische database Archis , waardoor eventuele aanvullende gegevens niet kunnen worden achterhaald . 
1 505 • Edam 504 503 Legenda Onderzoekslocatie 502 131 132 133 Afbeelding 1 Topografische kaart van Edam en ogeving , voorzien van RD-co¨ordinaten . 
Bron : Topografische Dienst Nederland . 
134 05-02-2007 132790 / 503068 Legenda ONDERZOEKSMELDINGEN HUIZEN TOP10 ( ( c ) TDN ) 3 Boring 3 4 2 5 1 0 25 m N RACM Archis2 132660 / 502962 Afbeelding 2 Locatie van de boringen . 
Kaart : A.J . 
Wullink Rapport 2007-13 ARC bv 1.4 Specifieke archeologische verwachting Op basis van het reeds uitgevoerde bureau-onderzoek en enkele eigen naspeuringen kan de volgende specifieke archeologische verwachting worden opgesteld . 
De onderzoekslocatie ligt in het Noord-Hollandse veengebied . 
Aan het maaiveld ligt het zogenoemde Hollandveen Laagpakket van de Formatie van Nieuwkoop . 
Het Hollandveen ligt op en is vertand met de mariene afzettingen van het Laagpakket van Wormer van de Formatie van Naaldwijk . 
Edam is in de Late Middeleeuwen ontstaan , aan het riviertje de E. De onderzoekslocatie ligt buiten het ommuurde gedeelte van de stad . 
Het gehele centrum en de strook land langs het Oorgat staan op de Archeologische Monumenten Kaart weergegeven als terrein van hoge archeologische waarde . 
De begrenzing van dit monument is gebaseerd op kaartmateriaal uit circa 1850 , maar op een kaart van Jacob van Deventer uit circa 1560 is te zien dat de strook aan weerszijden van het Oorgat dan al bebouwd is . 
Op kaarten met meer detail van Joan Blaeu ( 1632 ) en Isaac Tirion ( 1743 ) is te zien dat op de strook land tussen het Oorgat en de gelijknamige weg scheepswerven zijn gelegen . 
Ten noorden van de weg , dus aan de kant van de onderzoekslocatie staan huizen met akkertjes . 
Wellicht waren in deze huizen ook werkplaatsen gevestigd . 
Voor de onderzoekslocatie kan dan ook worden gesteld dat deze in een gebied van hoge archeologische waarde ligt , waar allerhande archeologische resten aangetroffen kunnen worden uit de Late Middeleeuwen en Vroege Nieuwe Tijd , die verband houden met bewoning en eventueel nijverheid ( scheepsbouw ) op de locatie zelf of in de directe omgeving hiervan . 
Gedacht moet worden aan mobilia als aardewerk , metaal , bot en glas , maar ook de aanwezigheid van oude fundamenten is niet onwaarschijnlijk . 
1.5 Doel van het onderzoek Het inventariserend veldonderzoek ( IVO ) dient ertoe , het in het bovenstaande verwachtingsmodel te verifi¨eren , dan wel aan te vullen . 
Aan de hand van de op deze wijze verkregen gegevens wordt vastgesteld of er archeologische resten in het plangebied aanwezig ( kunnen ) zijn , wat de potenti¨ele aard en omvang hiervan is en of de voorgenomen werkzaamheden in het plangebied eventueel een bedreiging vormen voor het bodemarchief . 
Indien dit het geval is , wordt geadviseerd op welke wijze hiermee in het vervolgtraject van de plannen rekening dient te worden gehouden . 
1.6 Werkwijze Op de onderzoekslocatie zijn vijf boringen gezet ten behoeve van de archeologie ( zie afb . 
2 ) . 
Voor het boren is gebruik gemaakt van een verlengbare edelmanboor met een diameter van 12 cm en een gutsboor met een diameter van 3 cm . 
Naast het boren is , voor zover mogelijk , een oppervlaktekartering uitgevoerd , bestaande uit het aflopen van het gehele terrein en het inspecteren van allerlei ontsluitingen waaronder molshopen . 
De boorkernen zijn zorgvuldig uitgelegd , waarbij de opeenvolgende bodemlagen precies konden worden beschreven en opgemeten . 
Vervolgens is de bodemop4 Rapport 2007-13 ARC bv bouw per boring beschreven en is er gelet op de aanwezigheid van archeologische indicatoren zoals bouwmaterialen aardewerkfragmenten , houtskool , fosfaatvlekken , vuursteen , natuursteen , verbrand leem en bot . 
De boringen zijn beschreven volgens de Archeologische Standaard Boorbeschrijvingsmethode ( ASB ) . 
De bodemlagen zijn bemonsterd en gezeed over een zeef met een maaswijdte van 4 mm . 
Het materiaal dat na zeving overbleef , is door specialisten van ARC bv gedetermineerd . 
2 Inventariserend veldonderzoek 2.1 Booronderzoek De resultaten van het booronderzoek zijn weergegeven in bijlage 1 . 
In boringen 1 t/m 4 werd aan het maaiveld een vergraven , amorf veenpakket aangetroffen met een zandige bijmenging . 
Dit pakket bevat aardewerk en puin en is bemonsterd en gezeefd . 
In boring 1 was dit pakket het dikst , ca . 
1,2 m. In de andere drie boringen was de dikte 70 a` 80 cm . 
Onder deze verstoorde toplaag werd een pakket kleiig veen danwel venige klei aangetroffen . 
Hieronder vanaf 100 a` 190 cm –mv werd mineraalarm veen aangetroffen . 
In de twee diep doorgezette boringen 2 en 3 werd vanaf respectievelijk 220 en 180 cm –mv zwak siltige klei aangetroffen , waarvan top humeus was . 
De kleien aan de basis zijn lagunaire afzettingen van het Laagpakket van Wormer . 
De sedimentatie van klei maakt geleidelijk plaats voor veengroei ( Hollandveen ) . 
Dit veenpakket komt uiteindelijk ook weer onder mariene invloed , getuige het kleiiger worden en de sporadische kleilaagjes . 
In boring 5 , tussen het huis en de schuur , werd 70 cm zand aangetroffen , waarna de boring stuitte op puin of funderingsresten . 
2.2 Oppervlaktekartering In de noordoosthoek van de tuin is recentelijk een fundering voor een schuurtje of iets dergelijks aangelegd . 
De grond die hierbij is vergraven , is over het gras uitgespreid en bevat een grote hoeveelheid vondsmateriaal , vari¨erend van aardewerk uit de Vroege Nieuwe Tijd tot recente bloempotten , baksteen en bouwpuin en botten . 
Elders werd in de borders ook aardewerk aangetroffen . 
2.3 Vondsten Het zeefresidu van de genomen monsters en de vondsten van aan het maaiveld zijn onderzocht door materiaalspecialisten van ARC bv . 
Aardewerk Het aardewerk dat in de boringen en aan het maaiveld is aangetroffen , is bestudeerd door mw . 
drs . K.L.B . 
Bosma . 
Het aardewerk is allemaal afkomstig uit de Nieuwe Tijd ( 1500–heden ) . 
In boringen 1 en 4 is aardewerk aangetroffen dat iets specifieker te dateren is , namelijk als 18e of 19e eeuws . 
Aan het maaiveld is een fragment Noord-Hollands slibaardewerk aangetroffen . 
Dit is afkomstig uit de late 16e eeuw ( 1580–1600 ) . 
5 Rapport 2007-13 ARC bv Metaal Het aangetroffen metaal is onderzocht door mw . 
drs . S.A . 
Mulder . 
In alle boringen werden metaalslakken aangetroffen . 
In boringen 1 en 4 is ook hamerslag aangetroffen . 
In boring 1 werden twee zwaar gecorrodeerde spijkers aangetroffen , die uit de vroege Nieuwe Tijd stammen . 
Deze indicatoren wijzen op ijzerbewerking ter plaatse . 
Faunaresten De faunaresten in de boringen en aan het maaiveld zijn bestudeerd door dr. H. Buitenhuis . 
In boring 1 zijn veel schelpfragmenten aangetroffen , met name van kokkels . 
Daarnaast zijn botresten van eend , hond of varken , en een groot zoogdier ( paard of rund ) aangetroffen . 
In boring 2 zijn 3 indeterminabele botfragmenten aangetroffen , een fragment runderbot en een vindrager van een karper . 
In boring 3 is een viswervel aangetroffen en aan het maaiveld vier runderbotten : twee van een kalf en twee van een volwassen exemplaar . 
E´en van de botten van het volwassen rund vertoont kapsporen . 
De conservering van de botresten is redelijk tot goed . 
Overige indicatoren Naast de bovengenoemde indicatoren werd er op de locatie ook houtskool en baksteen aangetroffen . 
3 Conclusies Volgens de specifieke archeologische verwachting voor de onderzoekslocatie is de onderzoekslocatie , alhoewel buiten de muren van Edam gelegen , al in 1560 bebouwd . 
In de 17e en 18e eeuw vond er in de nabijheid van de onderzoekslocatie scheepsbouw plaats . 
Deze verwachting wordt door het uitgevoerde booronderzoek onderschreven . 
In de boringen werden archeologische indicatoren aangetroffen die er op wijzen dat hier geleefd en gewerkt is . 
Het oudste dateerbare aardewerkfragment , een scherf Noord-Hollands slibaardewerk , stamt uit de periode 1580–1600 . 
De metaalslakken en hamerslag wijst op metaalbeweking , mogelijk ten behoeve van de scheepsbouw . 
Het huidige woonhuis en de schuur staan verhoogd ten opzichte van de tuin . 
Een hier geplaatste boring stuitte op ca . 
70 cm –mv . 
Wellicht is de locatie hier opgehoogd met puin van oudere bebouwing en bevinden zich onder het huis oudere funderingen . 
4 Aanbeveling Op de onderzoekslocatie zijn wellicht resten aanwezig die inzicht kunnen bieden in de ontwikkeling van de stad en de industri¨ele nijverheid in de Vroege Nieuwe Tijd . 
Geadviseerd wordt om grondwerkzaamheden op de locatie uit te voeren onder archeologische begeleiding . 
Als er funderingsresten te voorschijn komen , verdient het de aanbeveling om naast archeologisch onderzoek ook een bouwhistorish onderzoek uit te voeren . 
Voor een archeologische begeleiding moet een Programma 6 Rapport 2007-13 ARC bv van Eisen ( PvE ) opgesteld te worden dat door het bevoegd gezag2 dient te worden goedgekeurd . 
De noodzaak tot vervolgonderzoek wordt ook door het bevoegd gezag bepaald . 
2 Gemeente Edam-Volendam . 
7 Rapport 2007-13 Bijlage 1 ARC bv Boorstaten De volgende afkortingen worden in de boorstaten gebruikt . 
grondsoort ( onderdeel lithologie ) K klei PUI puin V veen Z zand nvt s1 z1 humus ( onderdeel lithologie ) h2 matig humeus h3 sterk humeus bijmengsel ( onderdeel lithologie ) k1 zwak kleiig km mineraalarm boring 1 diepte 120 190 240 diepte 70 140 220 230 270 diepte 80 90 110 200 kleur zwart zwart bruin bruingrijs blauwgrijs grens scherp scherp scherp scherp be¨eindigd Bodemkundige interpretaties : vergraven . 
Opmerkingen : Aardewerk , baksteen . 
Sublagen : kleilagen . 
Sublagen : kleilagen . 
Sublagen : veenlagen . 
Laagtrends : humeus aan de top . 
kleur zwart zwart bruin blauwgrijs grens scherp Bodemkundige interpretaties : vergraven . 
Opmerkingen : Aardewerk , baksteen . 
scherp scherp be¨eindigd Laagtrends : humeus aan de top . 
Boormethode : edelmanboring , guts . 
lithologie Vz1 Ks1h2 Vk1 Vkm boring 5 grens scherp Bodemkundige interpretaties : vergraven . 
Opmerkingen : Aardewerk , baksteen . 
scherp Sublagen : kleilagen . 
be¨eindigd Boormethode : edelmanboring , guts . 
lithologie Vz1 Vk1 Vkm Ks1 boring 4 kleur zwart bruinzwart bruin Boormethode : edelmanboring , guts . 
lithologie Vz1 Vk1 Vkm Ks1h3 Ks1 boring 3 diepte 70 100 180 200 Boormethode : edelmanboring , guts . 
lithologie Vz1 Vk1 Vkm boring 2 niet van toepassing zwak siltig zwak zandig kleur zwart bruingrijs grijsbruin bruin grens scherp Bodemkundige interpretaties : vergraven . 
Opmerkingen : Aardewerk , baksteen . 
scherp scherp Bodemkundige interpretaties : opgebrachte grond . 
Opmerkingen : Aardewerk , baksteen . 
be¨eindigd Boormethode : edelmanboring , guts . 
diepte lithologie 70 Zs1 72 PUInvt kleur grens geelbruin scherp niet van toepassing gestaakt 8 
