-Rapporten Een archeologisch bureau-onderzoek en inventariserend veldonderzoek door middel van boringen op woningbouwlocatie Nieuwe Erf aan de Lensheuvel 76 en 78 te Reusel , gemeente Reusel-De Mierden ( N.-Br . ) 
W.J.F . 
Thijs & A.J . 
Wullink ARC-Rapporten 2008-97 Geldermalsen 5 augustus 2008 ISSN 1574-6887 Colofon Een archeologisch bureau-onderzoek en inventariserend veldonderzoek door middel van boringen op woningbouwlocatie Nieuwe Erf aan de Lensheuvel 76 en 78 te Reusel , gemeente Reusel-De Mierden ( N.-Br . ) 
ARC-Rapporten 2008-97 ARC-Projectcode 2008/223 Opdrachtgever Aeres Milieu Bevoegd gezag Gemeente Reusel-De Mierden Beheer en plaats van documentatie Archaeological Research & Consultancy ARCHIS nummer bureau- en booronderzoek 29578 Tekst W.J.F . 
Thijs & A.J . 
Wullink Afbeeldingen W.J.F . 
Thijs Redactie N. van Malssen Status definitieve versie Autorisatie — A. Ufkes Uitgegeven door ARC bv Postbus 66 4190 CB Geldermalsen ISSN 1574-6887 Geldermalsen , 5 augustus 2008 Een recente lijst van de ARC-Rapporten is te vinden op www.arcbv.nl Rapport 2008-97 1 1.1 ARC bv Inleiding Aanleiding tot het onderzoek Dhr . 
De Reuver van Aeres Milieu heeft aan Archaeological Research & Consultancy ( ARC bv ) opdracht verleend voor het uitvoeren van een archeologisch bureauonderzoek en een inventariserend veldonderzoek door middel van boringen op op woningbouwlocatie Nieuwe Erf aan de Lensheuvel 76 en 78 te Reusel . 
Aanleiding tot het onderzoek is de bouw van woningen op de onderzoekslocatie . 
Het plangebied met stedenbouwkundig ontwerp is weergegeven in bijlage 10 . 
Conform de Wet op de archeologische monumentenzorg is voorafgaand aan de bodemverstorende werkzaamheden een archeologisch onderzoek noodzakelijk . 
Het veldwerk is op 2 juli 2008 uitgevoerd door ir . W.J.F . 
Thijs . 
Het bureau-onderzoek voorafgaand hieraan is eveneens uitgevoerd door W.J.F . 
Thijs . 
De projectleiding was in handen van drs . A.J . 
Wullink . 
Het bureau-onderzoek en het inventariserend veldonderzoek zijn uitgevoerd conform de eisen van de Kwaliteitsnorm Nederlandse Archeologie ( KNA ) , versie 3.1 . 
1.2 Ligging en beschrijving van het onderzoeksgebied Op de onderzoekslocatie is momenteel een varkensbedrijf gevestigd met twee woonhuizen . 
In totaal zijn op de locatie drie varkensstallen aanwezig . 
Het woonhuis van Lensheuvel 76 zit vast aan de meest noordoostelijke stal . 
Alle varkensstallen zijn volledig onderkelderd met mestkelder . 
De diepte van de kelders bedraagt circa 1 m –mv . 
De ruimte tussen de stallen is grotendeels verhard met klinkers . 
Op het noordwestelijk terreindeel is een loods aanwezig waarin materiaal wordt gestald . 
Deze loods is niet onderkelderd . 
Het zuidelijke en westelijke deel van de onderzoekslocatie zijn momenteel in gebruik als ma¨ısakkerland . 
Achter de woning Lensheuvel 78 is een siertuin aanwezig met gras . 
De oppervlakte van het plangebied bedraagt circa 7.000 m2 . 
De ligging van de locatie is weergegeven in afbeelding 1 . 
1.3 Objectgegevens Provincie Gemeente Plaats Toponiem Kaartblad Co¨ordinaten Geologie Geomorfologie Bodem Noord-Brabant Reusel-De Mierden Reusel Lensheuvel 56F NW : 138.907/373.879 NO : 139.047/373.879 ZO : 139.060/373.811 ZW : 138.918/373.796 Formatie van Sterksel met een dun dek van Formatie van Boxtel Bebouwing , terraswelvingsafzettingen Hoge zwarte enkeerdgrond 1 375 374 • Reusel 373 Legenda Onderzoekslocatie 137 138 139 140 Afbeelding 1 Topografische kaart van de onderzoekslocatie en omgeving ( blauw omcirkeld ) , voorzien van RD-co¨ordinaten . 
Bron : Topografische Dienst Nederland . 
372 Rapport 2008-97 1.4 ARC bv Doel van het onderzoek Doel van het archeologisch bureau-onderzoek is het aan de hand van bekende gegevens opstellen van een specifiek archeologisch verwachtingsmodel voor de onderzoekslocaties . 
Om tot dit verwachtingsmodel te komen wordt gekeken naar de huidige situatie , de historische situatie en bekende archeologische en aardwetenschappelijke waarden . 
Het inventariserend veldonderzoek ( IVO ) dient ertoe het voorgestelde verwachtingsmodel te verifi¨eren dan wel aan te vullen . 
Het IVO verloopt in drie stapppen : verkennend , karterend en waarderend . 
Het verkennende onderzoek richt zich op de bodemopbouw en mogelijke bodemverstoringen , die de archeologische trefkans kunnen be¨ınvloeden . 
Het karterende onderzoek probeert vast te stellen of er archeologische waarden aanwezig zijn en het waarderende onderzoek bepaald de waarde van eventueel aanwezige archeologie . 
Het hier beschreven IVO is uitgevoerd als verkennend booronderzoek . 
1.5 Werkwijze Bureau-onderzoek Een beschrijving van de huidige situatie en de effecten van de geplande bodemingrepen op het bodemarchief wordt gegeven aan de hand van topografisch kaartmateriaal , gegevens van milieukundig onderzoek , gegevens en plannen van de opdrachtgever , luchtfoto ’ s en , indien van toepassing , informatie van omwonenden . 
Voor een beschrijving van de historische situatie wordt gebruik gemaakt van historisch-topografisch kaartmateriaal . 
Voor gebieden gelegen buiten de centra van oude steden beperkt dit kaartmateriaal zich meestal tot de 19e en 20e eeuw , te beginnen bij de kadastrale kaart van 1832 ( www.watwaswaar.nl ) . 
Naast dit kaartmateriaal wordt ook gebruik gemaakt van de website van KennisInfrastructuur Cultuur-Historie ( KICH ; www.kich.nl ) , waar onder andere informatie is te vinden over de ontginningsgeschiedenis en verkavelingsveranderingen . 
Verder is gebruik gemaakt van de cultuurhistorische waardenkaart van de provincie Noord-Brabant . 
Voor de bekende aardwetenschappelijke waarden wordt gebruik gemaakt van geologische , geomorfologische en bodemkundige kaarten . 
Voor de archeologische waarden wordt gebruik gemaakt van Archis , de online archeologische database van de Rijksdienst voor Archeologie , Cultuurlandschap en Monumenten ( RACM ) , de Indicatieve Kaart Archeologische Waarden ( IKAW ) en de Archeologische Monumenten Kaart ( AMK ) , alsmede van informatie over eerder gedaan onderzoek en archeologische waarnemingen . 
Voor het bureau-onderzoek is contact gezocht met mevrouw Hendrikx van Heemkunde Werkgroep Reusel . 
Zij had helaas geen relevante aanvullende informatie beschikbaar voor het onderzoek . 
Inventariserend veldonderzoek Het inventariserend veldonderzoek is uitgevoerd als een verkennend booronderzoek . 
Dit onderzoek moet inzicht geven in de bodemopbouw en is voornamelijk gericht op de aan- of afwezigheid van verstoringen van de bodemopbouw . 
Met dit doel zijn vijf boringen geplaatst tot minimaal 140 cm –mv . 
Voor het boren is gebruik gemaakt van een edelmanboor met een diameter van 8 cm . 
De boorkernen zijn zorgvuldig uitgelegd , waarbij de opeenvolgende bodemlagen precies konden 3 Rapport 2008-97 ARC bv worden beschreven en opgemeten . 
De boringen zijn beschreven volgens de Archeologische Standaard Boorbeschrijvingsmethode ( ASB ) . 
2 2.1 Bureau-onderzoek Bekende aardwetenschappelijke waarden In het centraal-zuidelijk deel van Noord-Brabant worden nabij het oppervlak afzettingen van de Formatie van Sterksel aangetroffen . 
Dit zijn fluviatiele afzettingen afgezet in een vlechtend riviersysteem , voornamelijk grove zanden en grinden , uit het Midden-Pleistoceen . 
Door zeespiegelbewegingen tijdens het Pleistoceen zijn rivierterrassen ontstaan , die in het Laat-Pleistoceen zijn afgedekt door een dun pakket eolische afzettingen ( dekzand ) van het Laagpakket van Wierden , behorend tot de Formatie van Boxtel ( De Mulder et al . 
2003 ) . 
In het eerste deel van het Holoceen ( vanaf ca . 
10.000 jaar geleden ) konden zich in dit pakket pleistocene afzettingen bodems ontwikkelen . 
Door het grove en arme moedermateriaal bestonden deze bodem op de hogere droge gronden voornamelijk uit podzolgronden . 
In de lagere delen van het landschap werden door hoge grondwaterstanden voornamelijk vlakvaaggronden , beek- en gooreerdgronden gevormd . 
Vanaf de Late Middeleeuwen nam de bevolkingsdruk in Nederland toe . 
Zoals overal op de zandgronden werd ook hier het potstal-systeem ge¨ıntroduceerd om voldoende opbrengst van het land te garanderen . 
Hierbij werden de landbouwgronden , gelegen rondom de dorpen op de overgang van de hoge naar de lage terreindelen , bemest met plaggen en schapenmest uit de potstal . 
Deze plaggen waren afkomstig van de hoge , droge bosgronden en heidevelden , die men ook gebruikte voor het weiden van de schapen . 
Door menselijke activiteit trad degradatie van de bos- en heidegronden op , waardoor uitgestrekte heidevelden en stuifzanden ontstonden , de zogenaamde woeste gronden . 
Deze stuifzanden behoren tot de Formatie van Boxtel , Laagpakket van Kootwijk ( Berendsen 2005 ) . 
Het potstal-systeem werd toegepast tot aan de introductie van kunstmest halverwege de 19e eeuw . 
Door eeuwenlange bemesting met plaggen ontstonden rond de dorpen zogenaamde esdekken : dikke humusrijke pakketten , die op de bodemkaart worden aangeduidt als enkeerdgronden . 
Na de introductie van kunstmest werden de woeste gronden ontgonnen . 
De locatie ligt in het zuidelijk dekzandgebied . 
Het dorp Reusel ligt op hogere terrasafzettingen van de Formatie van Sterksel . 
Lokaal zijn deze versneden en zijn beekdalen gevormd ( afb . 
2 ) . 
Op de onderzoekslocatie zijn zwarte enkeerdgronden aanwezig ( afb . 
3 ) . 
Gezien de geologische opbouw van de locatie kunnen mogelijk aanwezige sporen afkomstig zijn uit de periode Paleolithicum - Late Middeleeuwen . 
In het esdek kunnen verploegde archeologica uit de Late Middeleeuwen en Nieuwe Tijd worden aangetroffen . 
Onder het esdek kunnen ook sporen uit eerdere perioden worden verwacht . 
2.2 Bekende archeologische waarden De zandgronden in en rond het plangebied hebben volgens de Indicatieve Kaart Archeologische Waarden ( IKAW ; afb . 
4 ) een lage tot middelhoge archeologische trefkans . 
Waar op de zandgronden enkeerdgronden voorkomen , heeft het dekzand 4 Rapport 2008-97 ARC bv een hoge trefkans . 
Gezien de landschappelijke context en de aanwezige enkeerdgronden heeft de locatie een hoge archeologische trefkans op archeologica uit de periode Paleolithicum - Nieuwe Tijd . 
Deze hoge trefkans komt niet zo zeer voort uit het esdek zelf , maar door de podzolgrond die door het esdek is afgedekt . 
Het esdek is ontstaan vanaf de Late Middeleeuwen . 
Door het esdek zijn onderliggende sporen uit eerdere perioden afgedekt en daardoor beter beschermd tegen recente bodemverstorende activiteiten als ploegen en ander grondverzet . 
De podzol heeft hierdoor een hoge trefkans op goed bewaarde archeologische sporen . 
Door de lage grondwaterstand zullen met name aardewerk , ( vuur ) stenen artefacten en houtskool en eventueel metaal bewaard zijn gebleven . 
Of er nog archeologische resten aanwezig zijn , hangt af van de intactheid van het bodemprofiel . 
In de omgeving van de onderzoekslocatie zijn in Archis vier waarnemingen bekend . 
Twee van de vondsten betreffen vuurstenen bijlen ( waarnemingsnrs . 
36461 en 36630 ) . 
De vondsten dateren uit Neolithicum en de periode Vroeg-Neolithicum - Bronstijd . 
De bijlen zijn gevonden op respectivelijk ca . 
150 m en 650 m afstand van de onderzoekslocatie . 
Hierbij moet vermeld worden dat de co¨ordinaten van waarneming met nummer 36630 niet exact bekend zijn . 
In 1996 is in het centrum van Reusel een proefsleuvenonderzoek geweest op een voormalig kloosterterrein ( waarnemingsnr . 
37627 ) . 
Tijdens dit onderzoek is een nederzettingsterrein uit de Volle Middeleeuwen aangetroffen . 
Op het westelijk deel van het terrein werd een nederzettingen uit de Merovingische Tijd aangetroffen . 
Bij het proefsleuvenonderzoek is aardewerk uit de gehele Middeleeuwen aangetroffen . 
Het terrein ligt op ca . 
750 meter ten noordoosten van de onderzoekslocatie . 
Op ca . 
900 meter ten noordoosten van de onderzoekslocatie is in 1969 bij het graven van een kuil door een particulier een aantal vondsten gedaan uit de Romeinse Tijd ( waarnemingsnr . 
45401 ) . 
De vondsten bestonden uit een aantal aardwerkscherven en metaal . 
In het dorp Reusel is e´ e´ n archeologisch monument aanwezig . 
De historische dorpskern is aangemerkt als monument ( monumentnr . 
16829 ) . 
De omvang van het monument is bepaald aan de hand van de relictenkaart uit de historische geografie van Midden- en Oost-Brabant ( De Bont 1993 ) . 
Een uitsnede van de relictenkaart is weergegeven in afbeelding 6 . 
Uit de kaart valt op te maken dat de dorpskern van Reusel is ontstaan voor 1840 en deels zelfs voor 1500 . 
Ook is te zien dat de percelering van de onderzoekslocatie stamt uit dezelfde tijd . 
Het oostelijke deel van de onderzoekslocatie valt binnen de contouren van het monument . 
Getuige de waarnemingen in de omgeving bestaat het huidige dorp Reusel naar alle waarschijnlijkheid al vanaf de Vroege Middeleeuwen . 
2.3 Historische situatie De historische ontwikkeling van het Oost-Brabantse zandlandschap gedurende de Middeleeuwen en Nieuwe Tijd is bestudeerd door De Bont ( 1993 ) . 
In de Romeinse Tijd vond bewoning plaats in de beekdalen , op de overgang van de hogere naar de lagere gronden . 
Na de Romeinse Tijd nam de bevolking sterk af en daarmee ook het areaal cultuurlandschap , dat ten dele weer bebost raakte . 
In de Merovingische en Karolingische periode ( ca . 
600 - ca . 
1000 n . Chr . ) nam de bevolking weer toe en werden de hooggelegen dekzandruggen in gebruik genomen . 
In de zelfde periode werden landerijen door Frankische edelen overgedragen aan de kerk ( met 5 Rapport 2008-97 ARC bv name kloosters ) . 
Op deze landerijen werden , voor zo ver niet reeds aanwezig , kerken gebouwd . 
Hier omheen konden nederzettingen ontstaan . 
In de 11e tot 13e eeuw vond in een aantal gevallen verplaatsing van de nederzettingen plaats van de hooggelegen dekzandruggen naar de minder hooggelegen overgang van dekzandrug naar beekdal . 
Kerken bleven vaak op hun oorspronkelijke locatie staan , waardoor het typische verschijsel onstond van alleenstaande kerken te midden van akkercomplexen . 
Rondom deze kerken zijn dus nederzettingsresten uit de Vroege Middeleeuwen te verwachten . 
Veel van deze vrijstaande kerken zijn in de loop van de 19e eeuw verdwenen . 
Kenmerkend ook is dat waar deze kerken stonden vaak moderpodzolen in de ondergrond aanwezig zijn . 
Onder de esdekken zijn dus restanten van de vroegmiddeleeuwse nederzettingen te verwachten . 
De naam Reusel komt in verschillende vormen voor : de namen Rosele , Rosole en Roisel zijn terug te vinden in de bronnen . 
Volgens Van der Aa ( 1839–1851 ) is de naam van het dorp afkomstig van het riviertje dat langs het dorp stroomt . 
In 1140 was het dorp Reusel het bezit van de abdij van Postel . 
Het wordt gernoemd in een document waarin Fastradus , de heer van Uitwijk , zijn rechten gaf aan het dorp . 
In dit document wordt Reusel vernoemd als Rosele . 
Een ander vermelding van het dorp Reusel stamt uit 1173 . 
Het dorp Rosele wordt genoemd in een diploma ( Van der Aa 1839–1851 ) . 
Gezien de ligging in de grensstreek is Reusel nog al eens van eigenaar gewisseld . 
Zo werden Reusel en Bladel tussen 1294 en 1312 losgemaakt van de Meijerij van ’ s–Hertogenbosch en ondergebracht in het schoutambt van Antwerpen . 
Bij de Vrede van Munster in 1648 was het onduidelijk tot welk land de beide dorpen hoorden . 
Het duurde tot 1785 totdat beide dorpen definitief aan Noord-Brabant werden toewezen ( De Bont 1993 ) . 
Het gehucht Lensheuvel waar de onderzoekslocatie is gelegen bestond vroeger uit een gehucht wat ten zuiden van Reusel lag . 
Het gehucht wordt vernoemd omdat er in de 18e eeuw een kapel heeft gestaan ( Van der Aa 1839–1851 ) . 
Op de historische landschapskaart ( zie afb . 
5 ) is te zien dat de onderzoekslocatie ten dele behoort tot de bebouwde kom . 
Het westelijk deel van de onderzoekslocatie staat aangegeven als grasland . 
Het grasland viel in de 19e eeuw nog uiteen in verschillende typen . 
Soms werd ook gras ingezaaid op de akkercomplexen . 
Gras werd gebruikt als wisselgewas . 
Dit in tegenstelling tot de beekdalen waar een continue grasbedekking aanwezig was . 
Ook kwam grasland voor op de woeste gronden . 
Op de onderzoekslocatie is sprake van grasland op een akkercomplex . 
Op de landschapskaart staat ten westen van de onderzoekslocatie een moerastekentje weergegeven . 
Deze moerassige laagte ligt in het beekdal van de Hoevenlei . 
Hier komen op de bodemkaart lage enkeerdgronden voor ( afb . 
3 ) . 
Op de kadastrale kaart uit 1832 is te zien dat op de onderzoekslocatie bebouwing aanwezig is . 
Deze bebouwing beperkt zich tot e´ e´ n gebouw direct langs de weg ( afb . 
8 ) . 
Volgens de huidige eigenaar heeft er vroeger op de locatie een boerderij gestaan die is gesloopt . 
Hierna is een nieuwe boerderij gebouwd op dezelfde locatie langs de Lensheuvel . 
Deze nieuwe boerderij is gebouwd in de 20e eeuw . 
Op een historische kaart uit 1900 zijn op de onderzoekslocatie inmiddels twee gebouwen aanwezig ( afb . 
7 ) . 
Goed is te zien dat de gronden nabij de onderzoekslocatie in gebruik zijn als akkerland , terwijl het lagere , meer naar het westen gelegen land in het beekdal van de Hoevenlij grotendeels in gebruik is als grasland . 
6 Rapport 2008-97 2.4 ARC bv Gespecificeerd archeologisch verwachtingsmodel De onderzoekslocatie ligt in het zuidelijk dekzandgebied . 
Op de onderzoekslocatie zijn zwarte enkeerdgronden aanwezig . 
Gezien de landschappelijke context en de aanwezige enkeerdgronden heeft de locatie een hoge archeologische trefkans op archeologica uit de periode Paleolithicum - Nieuwe Tijd . 
Deze hoge trefkans komt niet zo zeer voort uit het esdek zelf , maar door de podzolgrond die door het esdek is afgedekt . 
Het esdek is waarschijnlijk ontstaan vanaf de Late Middeleeuwen . 
Door het esdek zijn onderliggende sporen uit eerdere perioden afgedekt en daardoor beter beschermd tegen recente bodemverstorende activiteiten als ploegen en ander grondverzet . 
De podzol heeft hierdoor een hoge trefkans op goed bewaarde archeologische sporen . 
Door de lage grondwaterstand zullen met name aardewerk , ( vuur ) stenen artefacten en houtskool en eventueel metaal bewaard zijn gebleven . 
Of er nog archeologische resten aanwezig zijn , hangt af van de intactheid van het bodemprofiel . 
Het huidige dorp Reusel zelf bestaat naar alle waarschijnlijkheid al vanaf de Vroege Middeleeuwen . 
In de omgeving zijn ook vondsten gedaan uit de perioden Neolithicum - Bronstijd en de Romeinse Tijd . 
In het esdek zijn verploegde vondsten te verwachten uit de periode Late Middeleeuwen - Nieuwe Tijd . 
Onder het esdek kunnen ook sporen uit eerdere perioden worden verwacht . 
3 Inventariserend veldonderzoek De locatie van de boorpunten wordt weergegeven in afbeelding 9 . 
De bodemopbouw wordt weergegeven in bijlage 1 . 
Op de locatie zijn zoals verwacht hoge zwarte enkeerdgronden aangetroffen . 
• Boring 1 is gezet in de achtertuin van Lensheuvel 78 . 
De bodemopbouw bestaat hier uit een humeus donker zwartbruin tot bruingrijs esdek met een dikte van 0,75 meter . 
De top van het esdek is geroerd , hierin komen baksteenfragmenten voor . 
Beneden het esdek gaat de bodemopbouw scherp over naar de C-horizont . 
Deze bestaat tot een diepte van 1 m –mv uit matig fijn dekzand behorend tot de Formatie van Boxtel . 
Beneden 1 m –mv gaat de bodemopbouw scherp over naar matig grof zand behorend tot de Formatie van Sterksel . 
• Boring 2 is geplaatst in het ma¨ısakkerland op het zuidelijk deel van de onderzoekslocatie . 
Ook hier is een esdek aanwezig . 
Het esdek heeft een dikte van 0,5 meter . 
Beneden 0,5 m –mv is een sterk geel gevlekte overgangshorizont AC aanwezig . 
Hieronder begint de C-horizont . 
In de C-horizont komen roestvlekken voor . 
Tot een diepte van 1,1 m –mv bestaat het moedermateriaal uit dekzand behorend tot de Formatie van Boxtel . 
De C-horizont wordt naar beneden toe steeds lemiger en gaat op een diepte van 1,1 m –mv scherp over naar matig grof zand behorend tot de Formatie van Sterksel . 
• Boring 3 is geplaatst ten westen van de grote varkensstal op het centrale terreindeel . 
Ook hier is de boorlocatie in gebruik als ma¨ısakkerland . 
De bodemopbouw is hier vergelijkbaar met boring 1 . 
De bodemopbouw bestaat tot een diepte van 0,95 m –mv uit een humeus esdek . 
Hieronder ligt een Chorizont in dekzand die op een diepte van 1,5 m –mv gaat de bodemopbouw scherp over naar matig grof zand behorend tot de Formatie van Sterksel . 
Aan 7 Rapport 2008-97 ARC bv de basis van het dekzand is de bodem sterk oranje gevlekt door roestvlekken . 
• Boring 4 is geplaatst op het middenterrein tussen de materiaalloods en de centrale varkensstal . 
Deze locatie is verhard met klinkers . 
De bodemopbouw is hier tot een diepte van 0,4 m –mv vergraven . 
In deze vergraven bodemlaag komt puin voor . 
Hieronder gaat de bodem scherp over naar een restant van het esdek . 
Dit esdek loopt door tot een diepte van 0,55 m –mv en gaat dan scherp over naar de C-horizont . 
Deze C-horizont bestaat uit bruingeel tot grijs dekzand . 
Aan de basis van de C-horizont komen leemlagen voor . 
Op een diepte van 1,3 m –mv gaat de bodemopbouw scherp over naar matig grof zand behorend tot de Formatie van Sterksel . 
• Boring 5 is geplaats op het terrein achter het woonhuis met varkensstal op Lensheuvel 76 , ten oosten van de centrale varkensstal . 
Op de boorlocatie is een grasveld aanwezig met een notenboom . 
Ook hier is een esdek aanwezig . 
De top van het esdek is vergraven ( tot 0,3 m –mv ) . 
Het esdek loopt door tot een diepte van 0,65 m –mv en gaat dan via een sterk bruin gevlekte overgangshorizont ( AC ) over naar de C-horizont . 
In de C-horizont komen veel roestvlekken voor . 
Beneden 1,3 m –mv komen leemlagen voor . 
Op de locatie komen zoals verwacht hoge zwarte enkeerdgronden voor . 
Lokaal zijn deze in de top vergraven . 
In geen van de boringen is het gehele esdek vergraven . 
In de ondergrond komt de Formatie van Sterksel voor . 
In de top van het esdek zijn lokaal sporen baksteen aangetroffen . 
In de boringen zijn geen sporen van podzolbodems gevonden . 
Waarschijnlijk zijn voor de aanleg van het esdek beekeerdgronden aanwezig geweest op de onderzoekslocatie . 
Deze beekeerdgronden zijn door de aanleg van het esdek ge¨evolueerd tot hoge zwarte enkeerdgronden . 
4 Samenvatting en conclusie De onderzoekslocatie ligt op terraswelvingen behorend tot de Formatie van Sterksel met een dun dekzanddek behorend tot de Formatie van Boxtel . 
Het oostelijk terreindeel hoort tot een archeologisch monument , de historische dorpskern van Reusel . 
Het dorp Reusel bestaat naar alle waarschijnlijkheid al sinds de Vroege Middeleeuwen , getuige de vondsten uit de Merovingische Tijd die zijn gedaan bij een opgraving in de dorpskern . 
Uit de periode van voor de Vroege Middeleeuwen zijn vondsten bekend de perioden Neolithicum - Bronstijd en Romeinse Tijd . 
Uit het booronderzoek is gebleken dat de locatie op een dik esdek ligt . 
Het esdek is in alle boringen grotendeels intact . 
In geen van de boringen is het volledige esdek vergraven . 
De top van de C-horizont is in alle boringen intact . 
Aangezien dit het belangrijkste archeologische vondstvlak is , is de kans op intacte archeologische sporen en/of resten groot . 
De hoge archeologische trefkans blijft voor het grootste deel van de locatie dan ook bestaan . 
Op de locatie zijn voor de aanleg van het esdek waarschijnlijk beekeerdgronden aanwezig geweest . 
Het esdek heeft een dikte tussen 0,55 en 0,95 meter . 
Op de locatie zijn onderkelderde varkensstallen aanwezig . 
Deze kelders hebben een diepte van circa 1 m –mv . 
Waarschijnlijk is bij de aanleg van de varkensstallen de top van de C-horizont vergraven en zijn hierbij eventueel aanwezige intacte sporen verloren gegaan . 
Mogelijk zijn alleen nog de diepere sporen zoals bijvoorbeeld paalkuilen , waterputten en ( afval ) kuilen aanwezig . 
8 Rapport 2008-97 5 ARC bv Aanbeveling Gezien de uitkomsten van het verkennend booronderzoek is een vervolgonderzoek noodzakelijk . 
In overleg met de archeologische dienst van het Samenwerkingsverband Regio Eindhoven ( SRE ) wordt geadviseerd om de sloop van de ondergrondse delen van de varkensstallen archeologisch te begeleiden . 
Aangezien een deel van de geplande huizen gebouwd gaan worden buiten de bestaande bebouwing , adviseert Archaeological Research & Consultancy om in aanvulling op de begeleiding een beperkt proefsleuvenonderzoek uit te voeren . 
Voor zowel de archeologische begeleiding als voor het beperkt proefsleuvenonderzoek dient een Programma van Eisen ( PvE ) te worden opgesteld dat voor aanvang van de werkzaamheden moet worden goedgekeurd door het bevoegd gezag , de gemeente Reusel-De Mierden . 
Het is aan het bevoegd gezag om te bepalen of er een vervolgonderzoek dient plaats te vinden . 
Ook bepalen zij de aard en omvang van het vervolgonderzoek . 
9 Rapport 2008-97 ARC bv Literatuur Aa , A.J . 
van der , 1839–1851 . 
Aardrijkskundig woordenboek der Nederlanden , bijeengebragt door A.J . 
van der Aa , onder medewerking van eenige Vaderlandsche Geleerden . 
Gorinchem . 
Berendsen , H.J.A. , 2004 . 
De vorming van het land . 
Assen ( Fysische geografie van Nederland ) . 
Vierde , geheel herziene druk . 
Berendsen , H.J.A. , 2005 . 
Landschappelijk Nederland . 
De fysisch-geografische regio ’ s . 
Assen . 
Bont , Chr . de , 1993 . 
‘ ... Al het merkwaardige in bonte afwisseling ... ’ Een historische geografie van Midden- en Oost-Brabant . 
Waalre ( Bijdragen tot de studie van het Brabants heem 36 ) . 
Brandt , R.W . 
et al . 
( red . 
) , 1992 . 
ARCHIS . 
Archeologisch Basis Register , versie 1.0 . 
Amersfoort . 
Mulder , E.F.J . 
de et al. , 2003 . 
De ondergrond van Nederland . 
Groningen/Houten . 
10 Afbeelding 2 Geomorfologische kaart van de onderzoekslocatie ( blauw omcirkeld ) en omgeving . 
Bron : Rijksdienst voor Archeologie , Cultuurlandschap en Monumenten ( RACM ) /Archis II . 
Afbeelding 3 Bodemkaart van de onderzoekslocatie ( blauw omcirkeld ) en omgeving . 
Bron : Rijksdienst voor Archeologie , Cultuurlandschap en Monumenten ( RACM ) /Archis II . 
Afbeelding 4 Archeologische waarden op de onderzoekslocatie ( blauw omcirkeld ) en in de omgeving . 
Bron : Rijksdienst voor Archeologie , Cultuurlandschap en Monumenten ( RACM ) /Archis II Afbeelding 5 Uitsnede van de Historische Landschapskaart van Midden- en Oost-Brabant . 
De onderzoekslocatie staat aangegeven met een blauwe cirkel . 
Bron : ( De Bont 1993 ) Afbeelding 6 Uitsnede van de Relictenkaart van Midden- en Oost-Brabant . 
De onderzoekslocatie staat aangegeven met een blauwe cirkel . 
Bron : ( De Bont 1993 ) Afbeelding 7 De onderzoekslocatie ( blauw omlijnd ) op een topografische kaart uit 1900 . 
Bron : www.kich.nl Afbeelding 8 De onderzoekslocatie ( blauw omlijnd ) op de kadastrale kaart uit 1832 . 
Bron : www.watwaswaar.nl 1 Boring 4 5 3 2 1 Afbeelding 9 Locatie van de boorpunten op de onderzoekslocatie ( rood omlijnd ) . 
Kaart : W.J.F Thijs . 
Afbeelding 10 Toekomstige situatie plangebied Reusel . 
Bron : Aeres Milieu , 7 mei 2007 . 
Rapport 2008-97 Bijlage 1 ARC bv Boorstaten Locatiebepaling Referentievlak Maaiveldhoogtebepaling Nauwkeurigheid maaiveldhoogte geschat , detailkaart 1:500 Nieuw Amsterdams Peil geschat , actueel hoogtebestand 50 cm De volgende afkortingen worden in de boorstaten gebruikt . 
grondsoort ( onderdeel lithologie ) L leem Z zand s2 s3 z3 matig siltig sterk siltig sterk zandig bijmengsel ( onderdeel lithologie ) s1 zwak siltig boring 1 RD-X : 139.019 . 
RD-Y : 373.817 . 
Maaiveld : 31,00 . 
Boormethode : edelmanboring . 
diepte lithologie 30 Zs1 75 Zs1 kleur donker bruingrijs grens geleidelijk Bodemhorizont : A , ploeg . 
Vlekken : licht gevlekt , geel . 
Zandmediaanklasse : matig fijn . 
donker zwartbruin scherp 100 Zs1 geelgrijs scherp 140 Zs1 geelgrijs be¨eindigd boring 2 RD-X : 138.965 . 
RD-Y : 373.817 . 
Maaiveld : 31,00 . 
Boormethode : edelmanboring . 
diepte lithologie 50 Zs1 kleur donker grijsbruin 65 Zs1 donker bruingrijs 90 Zs2 donker geel 110 Lz3 140 Zs1 boring 3 Geologische interpretaties : dekzand . 
Archeologische indicatoren : baksteen , spoor . 
Opmerkingen : Geroerd . 
Bodemhorizont : A , antropogeen . 
Zandmediaanklasse : matig fijn . 
Geologische interpretaties : dekzand . 
Archeologische indicatoren : baksteen , spoor . 
Bodemhorizont : C , gley . 
Vlekken : licht gevlekt , oranje . 
Zandmediaanklasse : matig fijn . 
Geologische interpretaties : dekzand . 
Bodemhorizont : C. Zandmediaanklasse : matig grof . 
Opmerkingen : Formatie van Sterksel . 
licht geel donker geelgrijs grens scherp Bodemhorizont : A , antropogeen . 
Zandmediaanklasse : matig fijn . 
Geologische interpretaties : dekzand . 
Archeologische indicatoren : baksteen , spoor . 
scherp Bodemhorizont : AC . 
Vlekken : sterk gevlekt , geel . 
Zandmediaanklasse : matig fijn . 
Geologische interpretaties : dekzand . 
geleidelijk Bodemhorizont : C. Zandmediaanklasse : matig fijn . 
Sublagen : leemlagen . 
Geologische interpretaties : dekzand . 
scherp Bodemhorizont : C. Vlekken : sterk gevlekt , oranje . 
Geologische interpretaties : dekzand . 
be¨eindigd Bodemhorizont : C. Zandmediaanklasse : matig grof . 
Opmerkingen : Formatie van Sterksel . 
RD-X : 138.927 . 
RD-Y : 373.835 . 
Maaiveld : 30,70 . 
Boormethode : edelmanboring . 
diepte lithologie 60 Zs1 95 Zs1 kleur donker grijsbruin donker bruin grens scherp scherp 150 Zs1 geelgrijs scherp 200 Zs1 witgrijs be¨eindigd 19 Bodemhorizont : A , antropogeen . 
Geologische interpretaties : dekzand . 
Bodemhorizont : A , antropogeen . 
Vlekken : licht gevlekt , geel . 
Zandmediaanklasse : matig fijn . 
Geologische interpretaties : dekzand . 
Archeologische indicatoren : baksteen , spoor . 
Bodemhorizont : C , gley . 
Vlekken : sterk gevlekt , oranje . 
Zandmediaanklasse : matig fijn . 
Geologische interpretaties : dekzand . 
Bodemhorizont : C. Zandmediaanklasse : matig grof . 
Opmerkingen : Formatie van Sterksel . 
Rapport 2008-97 boring 4 ARC bv RD-X : 138.958 . 
RD-Y : 373.862 . 
Maaiveld : 31,00 . 
Boormethode : edelmanboring . 
diepte lithologie 40 Zs1 kleur bruingrijs grens scherp 55 Zs1 donker zwartbruin scherp 90 Zs1 bruingeel scherp 130 Zs3 grijs scherp 160 Zs1 geelgrijs be¨eindigd boring 5 RD-X : 139.001 . 
RD-Y : 373.852 . 
Maaiveld : 31,00 . 
Boormethode : edelmanboring . 
diepte lithologie 30 Zs1 65 Zs1 Zandmediaanklasse : matig fijn . 
Geologische interpretaties : dekzand . 
Archeologische indicatoren : puin . 
Bodemkundige interpretaties : vergraven . 
Opmerkingen : rommelig . 
Bodemhorizont : A , antropogeen . 
Zandmediaanklasse : matig fijn . 
Geologische interpretaties : dekzand . 
Bodemhorizont : C , gley . 
Vlekken : matig gevlekt , oranje . 
Zandmediaanklasse : matig fijn . 
Geologische interpretaties : dekzand . 
Bodemhorizont : C. Zandmediaanklasse : matig fijn . 
Sublagen : leemlagen . 
Geologische interpretaties : dekzand . 
Bodemhorizont : C. Zandmediaanklasse : matig grof . 
Opmerkingen : Formatie van Sterksel . 
kleur grijsbruin donker zwartbruin 100 Zs1 grijsgeel 130 Zs1 geelgrijs 180 Zs1 geelgrijs grens geleidelijk Vlekken : matig gevlekt , geel . 
Zandmediaanklasse : matig fijn . 
Geologische interpretaties : dekzand . 
Bodemkundige interpretaties : vergraven . 
Opmerkingen : rommelig . 
geleidelijk Bodemhorizont : A , antropogeen . 
Zandmediaanklasse : matig fijn . 
Geologische interpretaties : dekzand . 
Archeologische indicatoren : baksteen , spoor . 
geleidelijk Bodemhorizont : AC . 
Vlekken : matig gevlekt , donker bruin . 
Zandmediaanklasse : matig fijn . 
Geologische interpretaties : dekzand . 
geleidelijk Bodemhorizont : C , gley . 
Vlekken : sterk gevlekt , oranje . 
Zandmediaanklasse : matig fijn . 
Geologische interpretaties : dekzand . 
be¨eindigd Bodemhorizont : C , gley . 
Vlekken : sterk gevlekt , oranje . 
Zandmediaanklasse : matig fijn . 
Sublagen : leemlagen . 
Geologische interpretaties : dekzand . 
20 Chronostratigrafische eenheden Jaren geleden Chronostratigrafische eenheden 0 LaatHoloceen 10.000 Laat-Weichselien ( Laat-Glaciaal ) Subatlanticum Archeologische periode 1500 n. Chr . 
Late Middeleeuwen 3000 Midden-Weichselien ( Pleniglaciaal ) MiddenHoloceen 13.000 Tijd Nieuwe Tijd Subboreaal Holoceen 1050 n. Chr . 
Vroege Middeleeuwen 450 n. Chr . 5000 Romeinse Tijd Atlanticum 12 v. Chr . 8000 IJzertijd 800 v. Chr . Boreaal 73.000 VroegHoloceen Weichselien ( Glaciaal ) C-jaren geleden 0 Holoceen Laat-Pleistoceen 14 Vroeg-Weichselien ( Vroeg-Glaciaal ) Bronstijd 9000 2000 v. Chr . Neolithicum Preboreaal 4900 v. Chr . 115.000 10.000 Late Dryas Eemien Pleistoceen Mesolithicum 130.000 11.000 Laat-Glaciaal 370.000 Holsteinien Allerød-interstadiaal 8800 v. Chr . Laat-Paleolithicum 11.800 Vroege Dryas 12.000 Glaciaal Bølling-interstadiaal 13.000 Laat-Pleniglaciaal 410.000 Elsterien Pleniglaciaal Midden-Pleistoceen Saalien-complex 5300 v. Chr . 26.000 Ca . 
40.000 jaar geleden Midden-Pleniglaciaal 48.000 Vroeg-Pleniglaciaal 475.000 Bijlage 2 Een overzicht van geologische ( chronostratigrafische ) en archeologische periodes . 
Door : A.J . 
Wullink . 
Gebaseerd op : Brandt et al . 
1992 ; De Mulder et al . 
2003 ; Berendsen 2004 . 
