BREDA LAGEWEG Inventariserend veldonderzoek door middel van proefsleuven Archeologische Rapporten Breda nr . 73 BAAC rapport A-07.0284 april 2008 BREDA LAGEWEG Inventariserend veldonderzoek door middel van proefsleuven Archeologische Rapporten Breda nr . 73 BAAC rapport A-07.0284 april 2008 Status Definitief Auteur ( s ) drs . M. Tump ARCHEOLOGIE BOUWHISTORIE CULTUURHISTORIE Colofon ISSN : Redactie : Tekst : Vondstdeterminaties : Veldwerk : Tekeningen : Copyright : 1873-9350 drs . P.F.J . 
Franzen drs . M. Tump drs . M. Tump drs . J.J . 
Arts drs . R. van der Mark drs . M. Tump drs . T. Spitzers dhr . 
P. Dijkstra drs . J. Opdebeek diverse vrijwilligers van de gemeente Breda drs . K. Spijker Gemeente Breda / BAAC bv ‘ s-Hertogenbosch Niets uit deze uitgave mag worden verveelvoudigd en/of openbaar gemaakt door middel van druk , fotokopie , microfilm of op welke andere wijze dan ook , zonder voorafgaande schriftelijke toestemming van de Gemeente Breda en/of BAAC bv te ‘ s-Hertogenbosch . 
BAAC bv Onderzoeks- en adviesbureau voor Bouwhistorie , Archeologie , Architectuur- en Cultuurhistorie Graaf van Solmsweg 103 5222 BS ‘ s-Hertogenbosch Tel . 
: ( 073 ) 61 36 219 Fax : ( 073 ) 61 49 877 E-mail : denbosch @ baac.nl Postbus 2015 7420 AA Deventer Tel . 
: ( 0570 ) 67 00 55 Fax : ( 0570 ) 618 430 E-mail : deventer @ baac.nl BAAC bv inventariserend veldonderzoek Breda , Lageweg Inhoudsopgave 1 Inleiding 2 Ligging en aard van het onderzoeksgebied 5 3 9 Landschappelijke , historische en archeologische achtergronden 7 4 Archeologische Verwachting en vraagstellingen 13 5 Strategie en werkwijze 17 6 Resultaten 6.1 Ondergrond en stratigrafie 6.2 Contexten en structuren 6.2.1 Werkput 1 6.2.2 Werkput 2 6.2.3 Werkput 3 6.2.4 Werkput 4 6.2.5 Werkput 5 6.2.6 Werkput 6 6.2.7 Werkput 7 6.2.8 Werkput 8 6.2.9 Werkput 9 6.2.10 Werkput 10 6.2.11 Werkput 11 6.2.12 Werkput 12 6.2.13 Werkput 13 6.3 Vondsten 6.3.1 Gebruiksaardewerk 6.3.2 Keramisch bouwmateriaal 6.3.3 Metaal 6.3.4 Natuursteen 6.3.5 Bot 6.4 Conclusie 7 Waardering en selectieadvies 7.1 Waardering 7.2 Selectieadvies 19 19 19 19 20 21 22 22 22 22 23 23 24 24 24 24 25 25 25 25 25 26 27 27 28 8 Beantwoording van de onderzoeksvragen 29 9 Literatuurlijst 33 10 Verklarende woordenlijst en begrippenlijst 35  BAAC bv inventariserend veldonderzoek Bijlagen - Bijlage 1 Contextenlijst - Bijlage 2 Vondstenlijst - Bijlage 3 Determinatielijst vondsten - Bijlage 4 Puttenkaart , geprojecteerd op de kadastrale kaart van 1824 . 
- Bijlage 5 Alle-contextenkaart , geprojecteerd op de kadastrale kaart van 1824 ( los kaartbeeld achterin ) - Bijlage 6 Overzicht van geologische en archeologische tijdsvakken  Breda , Lageweg 39 41 47 49 51 53 55 BAAC bv 1 inventariserend veldonderzoek Breda , Lageweg Inleiding Van 1 tot en met 12 oktober 2007 en van 10 tot en met 13 december 2007 is een inventariserend veldonderzoek ( IVO-P ) door middel van proefsleuven uitgevoerd op de locatie Digit Parc aan de Lageweg te Breda , gemeente Breda . 
In verband met het eerst ontbreken van betredingstoestemming voor een aantal percelen is het veldwerk in twee fasen uitgevoerd . 
De aanleiding tot het onderzoek wordt gevormd door de alhier geplande bouw van een bedrijventerrein . 
Door het hiermee samenhangende bouwrijp maken van de kavels , het aanleggen van wegcunetten en het aanleggen van kabels en leidingen zullen de eventueel ter plaatse aanwezige archeologische resten verstoord danwel vernietigd worden . 
Het inventariserende veldonderzoek door middel van een proefsleuf had conform het voor dit onderzoek opgestelde Programma van Eisen ten doel op een snelle maar betrouwbare wijze inzicht te verschaffen in de aanwezigheid van archeologische resten in het plangebied . 
Daarbij diende voldoende inzicht te worden gegeven in de inhoudelijke en fysieke kwaliteit van de mogelijk aanwezige archeologische resten binnen het plangebied ( aard , ouderdom , omvang , gaafheid , conservering ) teneinde tot een waardestelling van deze resten te kunnen komen . 
Belangrijk is dat op basis van het onderzoek een beslissing kan worden genomen of verder onderzoek in het plangebied noodzakelijk en/of verantwoord is . 
Het archeologische onderzoek is verricht in opdracht van Digit Parc bv ( contactpersoon : dhr . 
J.J.A.C . 
Geene ) en uitgevoerd door het advies- en onderzoeksbureau BAAC bv . 
Contactpersoon namens het bevoegd gezag ( de gemeente Breda ) was dhr . 
drs . E. Peters . 
 Koopmanschap 2007 . 
 inventariserend veldonderzoek 115 116 115 116 Breda , Lageweg 402 BAAC bv 399 399 400 400 401 401 Breda 114 N onderzoeksgebied 117 0 1km beeldrecht : Topografische Dienst , Emmen Afb . 
1 Ligging van het onderzoeksterrein . 
 BAAC bv 2 inventariserend veldonderzoek Breda , Lageweg Ligging en aard van het onderzoeksgebied Het onderzoeksgebied Digit Parc is gelegen in de gemeente Breda , ten noordoosten van het historische centrum van Breda en wordt ingeklemd door de spoorlijn Breda – Tilburg en de Nieuwe Kadijk . 
De onderzoekslocatie wordt begrensd door de Oosterhoutseweg ( westzijde ) , de Nieuwe Kadijk ( in het noorden en oosten ) en de Parallelweg ( in het zuiden ) . 
Door het onderzoeksgebied loopt de Lageweg . 
De locatie is in gebruik als weiland en akkerland ( in de zuidoosthoek bevindt zich een gronddepot ) en bestaat uit de kadastrale percelen Teteringen B 632 , 1706 , 2930 , 2929 , 2607 , 1830 , 1829 , 2608 en 2673 . 
Administratieve gegevens Provincie Noord-Brabant Gemeente Breda Plaats Breda Toponiem Digit Parc Objectcode Breda BR-114-07 ( Lage Weg ) BAAC-projectnummer A-07.0284 Coördinaten 115.182 , 401.377 115.554 , 401.329 115.146 , 401.074 115.578 , 401.103 Kaartblad 44D Datum veldonderzoek 1 t/m 12 oktober 2007 ( fase 1 ) 10 t/m 13 december 2007 ( fase 2 ) Onderzoeksmeldingnummer 24608 Oppervlakte plangebied ruim 10 hectare Opdrachtgever Digit Parc bv Bevoegde overheid gemeente Breda Uitvoerder BAAC bv Documentatie en vondsten Archeologisch depot van Bureau Cultureel Erfgoed van de gemeente Breda ( na deponering )  BAAC bv inventariserend veldonderzoek  Breda , Lageweg BAAC bv inventariserend veldonderzoek Breda , Lageweg 3 Landschappelijke , historische en archeolo gische achtergronden In het ARCHIS ( Archeologisch Informatie Systeem ) zijn geen archeologische waarnemingen , vondstmeldingen of terreinen met een vastgestelde archeologische waarde voor het huidige plangebied geregistreerd . 
Op de Indicatieve Kaart van Archeologische Waarden ( IKAW ) is te zien dat voor de zuidoostelijke helft van de locatie een hoge archeologische verwachting geldt ; voor de noordwestelijke helft van het terrein geldt een middelhoge archeologische verwachting . 
Deze archeologische verwachting is vastgesteld op grond van het voorkomen van een dekzandrug in de ondergrond ( deze heeft een hoge verwachting gekregen ) . 
Volgens Leenders bevindt zich binnen het huidige onderzoeksgebied een kleine kop van een dekzandrug ( het kopje De Mastboom ) . Mogelijk is dit dezelfde verhoging die ook op de historische kaart uit 1913 te zien is ( zie hierna in deze paragraaf ) . Leenders vermeldt ook dat op het gehele onderzoeksgebied ( m.u.v . 
de meest noordwestelijke punt ) bolle akkers voorkomen : de bolle akkers van het Teterings Moleneind. Het midden van bolle akkers kan een halve tot een hele meter hoger liggen dan de randen , ten gevolge van gericht ploegen en de aanvoer van bemesting . 
Volgens de geomorfologische kaart valt een deel van het onderzoeksgebied onder de omschrijving “ terrasafzettingsvlakte , bedekt met dekzand ” ( 2M20a ) . 
Voor de rest van het terrein is “ bebouwing ” weergegeven . 
Extrapolatie van de gegevens op de geomorfologische kaart leert dat dit gebied ook zal vallen onder de omschrijving “ terrasafzettingsvlakte , bedekt met dekzand ” en mogelijk deels onder “ glooiing in terrasafzettingsvlakte ” ( 4H10 ) . 
Bij oudere rivierafzettingen beneden een terrassenkruising ( een terrassenkruising is het punt waar terrassen als gevolg van insnijding door een rivier zijn overgegaan in een afzettingsvlakte ) komen vlakten voor , waarop zich in sommige gebieden dekzand bevindt ( = 2M20a ) . 
Vormeenheid H10 is een glooiing in oude rivierafzettingen beneden een terrassenkruising , bedekt met een laag dekzand van wisselende dikte . 
De bodem ter plaatse bestaat volgens de bodemkaart uit hoge zwarte enkeerdgronden ( lemig fijn zand ) . 
Dergelijke bodems worden rondom oude dorpskernen aangetroffen. In het oosten is een grondwatertrap VI ( vochtige bodem )  aanwezig , in het westen een grondwatertrap V ( natte bodem ) . Bij een grondwatertrap V of VI wordt normaal gesproken een veldpodzol ( hydropodzol ) gevormd . 
Over deze veldpodzol is later een esdek opgebracht , waardoor nu sprake is van een hoge zwarte enkeerdgrond . 
De oude veldpodzolbodem is mogelijk nog onder het esdek te herkennen . 
      Leenders 2006 , inventarisatienummer 11.071 . 
Deze wordt dan echter iets meer naar het zuidwesten gesitueerd . 
Leenders 2006 , inventarisatienummer 37032 . 
Informatie afkomstig uit Damoiseaux & Vos ( 1987 ) , zEZ23 . 
Grondwatertrap VI houdt in dat de gemiddeld hoogste grondwaterstand 40-80 cm beneden maaiveld bedraagt en de gemiddeld laagste grondwaterstand > 120 cm beneden maaiveld . 
Grondwatertrap V houdt in dat de gemiddelde hoogste grondwaterstand < 40 cm beneden maaiveld bedraagt en de gemiddeld laagste grondwaterstand > 120 cm beneden maaiveld . 
 BAAC bv inventariserend veldonderzoek Breda , Lageweg Volgens de bodemkaart bevindt zich verder in de noordwestpunt van de onderzoekslocatie een laarpodzol ( grondwatertrap III , lemig fijn zand ) . 
Laarpodzolgronden ( een hydropodzol ) ontstaan op oud dekzand . 
Een laarpodzolgrond is een veldpodzolgrond waarop een dun esdek ( Aa-horizont ) van 30 tot 50 cm dikte aanwezig is . 
Alhoewel binnen het huidige onderzoeksgebied nog geen vondsten zijn gedaan , zijn er ten noorden en ten oosten van de locatie wel diverse archeologische resten aangetroffen . 
De dichtstbijzijnde waarneming , ten noorden van de Nieuwe Kadijk , omvat vondsten die gedaan zijn tijdens een proefsleuvenonderzoek door BAAC bv in 2003 ( Archis waarneming 403798 ; ca 185 meter noordwaarts ) . 
In de sleuven werden paalsporen ( concentraties paalkuilen en een zespalige structuur , mogelijk een spieker ? ) 
en greppels aangetroffen uit de 17e t/m 20e eeuw. Ten noordoosten van de locatie , in het gebied met een lage archeologische verwachting , is in 1997 tijdens een veldkartering een vuurstenen afslag uit het Mesolithicum of Neolithicum aangetroffen ( Archis waarneming 132628 ; ca 500 meter noordoostwaarts ) . 
Een proefsleuvenonderzoek door BAAC bv hier vlak bij leverde slechts greppels uit de Nieuwe tijd op ( Archis waarneming 400654 ; ca 550 meter noordoostwaarts ) .10 Vondsten ten noordwesten van het huidige onderzoeksgebied betreffen vondsten uit het Mesolithicum/Neolithicum , Neolithicum , Bronstijd , Late Middeleeuwen en Nieuwe tijd . 
Zij komen voor in de zones met een hoge en middelhoge archeologische verwachtingswaarde ( maximaal 1,3 kilometer noordwestwaarts ) .11 In de Grote Historische Atlas van Nederland12 is de huidige onderzoekslocatie weergegeven als landbouwgrond ( deze kaart stamt uit 1837-1840 ) . 
Ook de Lageweg is op deze kaart al weergegeven . 
Hieraan liggen twee erven , namelijk in het oosten van het huidige onderzoeksgebied , aan weerszijden van de Lageweg . 
Deze twee erven werden ook reeds aangegeven op de eerste kadastrale kaart uit 1824.13 Hierbij bestaat de meest noordelijke bebouwing uit drie bouwsels . 
In Kuijper ’ s Atlas uit 1867 staan er inmiddels vier bouwsels weergegeven.14 Tevens is de Historische Atlas Noord-Brabant geraadpleegd.15 Op de kaart uit 1913 zijn binnen het onderzoeksgebied nu drie erven zichtbaar aan de Lageweg . 
Er is een derde erf bijgekomen in het westen van het onderzoeksgebied . 
Er is duidelijk te zien dat zich in het zuidwesten van de locatie een verhoging bevindt . 
Deze was niet weergegeven op de kaart uit 1837-1840 . 
De verschillende percelen zijn deels in gebruik als grasland , en deels als akkerland . 
De huidige onderzoekslocatie bevindt op het grondgebied van het voormalige gehucht Moleneind.16 Dit gehucht lag bij de Oude Driesprong ( deze is van middeleeuwse   10 11 12 13 14 15 16 Grondwatertrap III houdt in dat de gemiddelde hoogste grondwaterstand < 40 cm beneden maaiveld bedraagt en de gemiddeld laagste grondwaterstand 80-120 cm beneden maaiveld . 
Volgens Spek ( 2004 ) is bij een dergelijke grondwatertrap podzolvorming niet mogelijk door de natheid . 
Zie Jayasena 2004 . 
Zie Bink 2005 . 
Zie waarnemingen 403776 , 33239 , 13943 , 33237 , 132629 , 132633 , 132630 en 404442 . 
Deel 4 Zuid-Nederland 1838-1857 . 
Geraadpleegd via www.dewoonomgeving.nl . 
Gemeente Teteringen , sectie B De Heistraat 2e blad . 
Geraadpleegd via www.kuijsten.de/atlas/ Gemeente Teteringen . 
Kaart nr . 624 Breda.. Zie Leenders 2006 inventarisnummer 28010 . 
10 BAAC bv inventariserend veldonderzoek Breda , Lageweg oorsprong ) en de latere windkorenmolen van Teteringen ( uit 1799 ) . 
Het gehucht bestond uit verspreide bewoning , hoven , een herberg en een molen . 
De boerderijen lagen in en aan de akkers . 
Breda is direct betrokken geweest bij de Tachtigjarige Oorlog ( 1568-1648 ) , toen belegeringen van Breda plaatsvonden ( in 1624/25 door Markies Spinola en in 1637 door Prins Frederik Hendrik ) . 
Rondom Breda werden tijdens de belegeringen verschillende linies aangelegd , de zogenaamde circumvallatie- en contravallatielinies.17 De contravallatielinie werd zo dicht mogelijk buiten de vestingwerken van Breda aangelegd . 
Iets verder werd de circumvallatielinie aangelegd . 
Zowel in de contra- als in de circumvallatielinie werden op de wegen/paden van en naar Breda aarden schansen opgeworpen . 
In een schans stond geschut opgesteld en was zoveel voetvolk aanwezig dat het veldwerk tegen uit- of aanvallen kon worden verdedigd . 
In een schans werd wacht gehouden ; de verdedigers verbleven er slechts als een vijandelijke uit- of aanval werd verwacht of was gesignaleerd . 
Ook tussen de schansen werden wachten geplaatst . 
Het personeel daarvan werd in een klein aarden veldwerk ( redoute ) ondergebracht . 
De schansen en redoutes werden per linie onderling verbonden door een gracht en een – van de uitgegraven grond opgeworpen – liniewal . 
De liniewal bood dekking tegen vijandelijk vuur , de gracht vormde voor een aanvaller een hindernis . 
Tussen de contra- en de circumvallatie bevonden zich ( hoger gelegen ) legerkampen , waar personeel werd ondergebracht . 
De Spaanse legerkampen rond Breda waren in de circumvallatiewal gelegen . 
Elk legerkamp was omgeven door een legerkampwal.18 Er werd daarnaast ook gebruik gemaakt van inundaties , het onder water zetten van laag gelegen delen rond de linie zodat de linies beter beveiligd werden . 
Van de belegeringwerken kunnen veelal alleen nog greppels worden teruggevonden ; na de belegering zullen de aarden wallen namelijk weer snel zijn teruggeschoven in de greppels zodat de vijand er geen gebruik van kon maken.19 Ook de omgeving van de huidige onderzoekslocatie veranderde in een militaire zone . 
De militaire linies liepen onder andere door het huidige Teteringen . 
Op de kaart van de Cultuurhistorische Landschapsinventarisatie Gemeente Breda door Leenders is duidelijk zichtbaar dat zich in de zuidoosthoek van de huidige onderzoekslocatie de buitenwal van de linie uit 1624/1625 van Spinola heeft bevonden.20 Tenslotte is nog vermeldenswaardig dat de huidige Oosterweg in de periode 18131816 is aangelegd door Napeoleon . 
Het betreft hier de zogenaamde Napoleonsweg naar Oosterhout.21 17 18 19 20 21 Hoegen & De Kievith 2004 , 437 : een circumvallatielinie betreft de door een belegeraar van een vesting rondom zijn belegeringswerken en kampementen aangelegde kring van loopgraven , schansen , batterijen en grachten , met het doel de bevoorrading en pogingen tot ontzet van de belegerde vesting tegen te gaan . 
Een contravallatielinie betreft de door de belegeraar rondom een vesting aangelegd stelsel van loopgraven , schansen , batterijen en grachten , met het doel de vesting in te sluiten en uitvallen te weerstaan . 
Informatie afkomstig uit Rooze & Eimermann 2005 . 
Hoegen & De Kievith 2004 , 437 . 
Leenders 2006 inventarisnummer 35.005 Zie Leenders 2006 inventarisnummer 23.010 . 
11 BAAC bv inventariserend veldonderzoek Breda , Lageweg Afb . 
2 Het noordoostelijke deel van het onderzoeksgebied . 
Tevens zichtbaar is de Lageweg . 
Foto westwaarts genomen . 
12 BAAC bv 4 inventariserend veldonderzoek Breda , Lageweg Archeologische verwachting en vraagstellingen 22 22 Vanwege de ligging van het plangebied op een dekzandrug , de aanwezigheid van het middeleeuwse gehucht Moleneind bij de Driesprong en de hier in de buurt gelegen linies uit de 17e eeuw kunnen bewoningssporen verwacht worden uit de periode vanaf de vroege IJzertijd tot en met de Late Middeleeuwen en Nieuwe tijd . 
Archeologische resten uit de vroege Prehistorie kunnen bestaan uit nederzettingssporen . 
Resten uit de Late Prehistorie en Romeinse tijd kunnen bestaan uit nederzettingssporen en resten van off-site activiteiten . 
Resten uit de Middeleeuwen kunnen nederzettingssporen en resten van ontginningsactiviteiten omvatten . 
Archeologische resten uit de Nieuwe tijd tenslotte zullen kunnen bestaan uit sporen van akkerontwikkeling en infrastructuur , nederzettingssporen en sporen die te maken hebben met de militaire linies ( bijvoorbeeld wallichamen en grachten ) . 
In het PvE zijn de volgende onderzoeksvragen geformuleerd : 1 . 
Zijn er archeologische sporen en/of vondsten in de bodem aanwezig , of zijn er aanwijzingen dat deze hier verwacht mogen worden ; 2 . 
Zo ja , tot welk complextype behoort de vindplaats en wat is daarvan de begrenzing ; 3 . 
Hoe is de conservering en gaafheid van de sporen en/of vondsten ; 4 . 
Wat is de ouderdom van de aangetroffen sporen en/of vondsten ; 5 . 
Heeft het een relatie met uit de omgeving bekende archeologische of historische locaties en welke is dat ; 6 . 
Wat is het belang van de vindplaats voor de lokale , regionale en nationale geschiedschrijving ? 
7 . 
Wat is de samenhang tussen de nederzettingssporen en de ontwikkeling van het landschap ? 
8 . 
Wat is de stratigrafie en bodemopbouw van de ondergrond ? 
Daarnaast zijn in het PvE de volgende onderzoeksdoelen geformuleerd , afgeleid van de onderzoeksagenda van de gemeente Breda : 22 De vragen zijn direct overgenomen uit het Programma van Eisen door Koopmanschap 2007 . 
13 BAAC bv inventariserend veldonderzoek Breda , Lageweg • Landschap : 1 . 
Wat is de geomorfologische achtergrond van het huidige landschap ? 
Wat is de hydrologische ontwikkeling in het gebied ? 
2 . 
Welke ontwikkelingen van het landschap en het milieu vonden er plaats en welke invloeden hadden deze op het leefmilieu van de mens ? 
3 . 
Wat is de landschappelijke relatie tussen de dekzandrug en de Vuchtpolder ? 
4 . 
Wat is de ontwikkeling en datering van de oude cultuurlagen en het plaggendek en is de ruimtelijke ontwikkeling daarvan te herleiden ? 
En waar zijn deze aanwezig ? 
• Flora/fauna : 1 . 
Wat was de aard van de begroeiing van het landschap gedurende de periode Late Prehistorie tot en met de Middeleeuwen en welke invloeden had deze op de leefwijze van de mens ? 
2 . 
Welke dieren kwamen in de vrije natuur in de omgeving van de nederzetting voor ( dus niet de gedomesticeerde dieren ) , zowel op het land als in het water en welke invloed hadden deze op de leefwijze van de mens ? 
3 . 
Het verkrijgen van informatie over de lange-termijnontwikkeling van de vegetatie in de regio ; de verhouding tussen de gebruikte en niet-gebruikte ruimte ; de agrarische economie ; de voedseleconomie ; het gebruik van ruimte in huizen en op erven . 
• Bewoning/nederzetting : 1 . 
Zijn er nederzettingssporen op het terrein aanwezig en welke datering hebben zij , met name sporen van het gehucht Moleneind ? 
En wat is de begrenzing ? 
2 . 
Welk type gebouwen komen er in de loop van de tijd voor en welke functie hebben zij gehad ? 
3 . 
Hoe is de bewoning gestructureerd – losse erven of geconcentreerde bewoning ? 
Is het mogelijk complete erven op dit terrein uit enige periode te onderzoeken ? 
4 . 
Wat is de verklaring voor de locatiekeuze ten opzichte van het ‘ natuurlijke ’ landschap en indien mogelijk het cultuurlandschap ? 
5 . 
Is er een koppeling mogelijk tussen de archeologische en de historische gegevens en archieven en welke relevantie of betekenis heeft dit ? 
6 . 
Vanaf de Middeleeuwen vindt de ontwikkeling van dorpskernen plaats . 
Vanuit de relatief verspreide bewoning lijken dan de nederzettingen en de dorpskernen te ontstaan . 
Zijn er archeologische aanwijzingen voor de ontwikkeling van deze nederzettingen en dorpskernen en op welke wijze heeft dit vorm gekregen ? 
14 BAAC bv inventariserend veldonderzoek Breda , Lageweg • Verkaveling : 1 . 
Zijn er sporen van verkaveling in het terrein , en zo ja wat is de aard en de wijze van aanleg van de verkaveling ( sloten , greppels , afrastering , etc ) ? 
2 . 
Wat is de vorm van de verkaveling en omvang van de omgrensde percelen , zowel binnen als buiten een eventuele nederzetting ? 
3 . 
Welke relatie is er te leggen tussen de perceelgrenzen en de vroegste kadasterkaarten ? 
4 . 
Waarvoor zijn de kavels gebruikt ? 
• Infrastructuur : 1 . 
Is de verdedigingslinie uit de 17e eeuw hier aanwezig ? 
Zo ja , wat is de ligging en waar is deze uit opgebouwd ? 
2 . 
Komen er in het gebied sporen van paden , wegen en voorden voor en welke relatie hebben deze tot het onderzoeksgebied ? 
3 . 
Wat is de relatie tussen de gebouwen en de diverse elementen van de infrastructuur ? 
4 . 
Wat is de relatie tussen de vormen van infrastructuur en de historische gegevens over paden en wegen ? 
15 BAAC bv inventariserend veldonderzoek Breda , Digit Parc Lage weg BR-114-07 Ligging proefsleuven Afb . 
3 Het onderzoeksgebied met daarop aangegeven de aangelegde proefsleuven . 
16 Breda , Lageweg BAAC bv 5 inventariserend veldonderzoek Breda , Lageweg Strategie en werkwijze Het veldwerk is in twee fasen uitgevoerd . 
Dit bleek noodzakelijk omdat voor een aantal percelen de betredingstoestemming in eerste instantie ontbrak . 
Tijdens de eerste fase zijn de sleuven 1 t/m 8 aangelegd ; tijdens de tweede fase de sleuven 9 t/m 13 . 
Het veldwerk van fase 1 is uitgevoerd van 1 tot en met 12 oktober 2007 door drs . J . Arts ( projectleider ) , drs . T. Spitzers , dhr . 
P. Dijkstra en een aantal vrijwilligers van de gemeente Breda . 
Het veldwerk van fase 2 is uitgevoerd van 10 tot en met 13 december 2007 door drs . R. van der Mark ( projectleider ) , drs . M. Tump en drs . J. Opdebeek . 
Tijdens een terreininspectie op 1 oktober 2007 bleek dat zich in de zuidoostpunt van het onderzoeksgebied een gronddepot bevond , waardoor de geplande proefsleuf ( werkput 7 ) hier niet kon worden aangelegd . 
Bovendien bevond zich ten noorden hiervan een bos van denneboompjes , die niet gekapt mochten worden . 
In overleg met het bevoegd gezag is daarom besloten de geplande proefsleuf ( werkput 7 ) diagonaal aan te leggen en tevens een dwarssleufje ( werkput 8 ) te graven richting werkput 3 . 
De werkputten zijn aangelegd met behulp van een kraan met gladde bak , waarna de vlakken en profielen handmatig zijn opgeschaafd . 
Veelal liep het vlak snel onder water vanwege de hoge grondwaterspiegel . 
Tijdens de aanleg van de werkputten is stelselmatig gebruik gemaakt van een metaaldetector . 
Aanlegvondsten zijn , waar aangetroffen , verzameld in vakken van 6 x 5 meter lang . 
De sleuven hadden een breedte van circa 6 meter , de lengte varieerde tussen 17 meter ( werkput 8 ) en 225 meter ( werkput 2 ) . 
De totale lengte bedroeg circa 1463 meter , zodat dus een oppervlak van ruim 8700 m2 is onderzocht . 
Zodoende is circa 8,7 % van het onderzoeksgebied onderzocht . 
Aangezien de profielen eenvormigheid lieten zien en grote delen ervan verstoord waren , is gekozen voor het documenteren van profielstaten ( om de tien meter ) van circa een meter breed . 
Alle vlakken zijn gefotografeerd , getekend ( schaal 1:50 ) en beschreven , even als de profielstaten en de aangelegde coupes . 
Deze laatste zijn net als de profielstaten getekend op schaal 1:20 . 
De vlakken en het maaiveld zijn om de vijf meter gewaterpast . 
Het meetsysteem van iedere werkput werd afgeleid van piketten buiten de werkput , die door een landmeter zijn ingemeten in het RD-net . 
17 BAAC bv inventariserend veldonderzoek Breda , Lageweg Afb . 
4 Werkput 1 , coupe door context 6 ( paalkuil en paalspoor ) ( busievelijk staat op het fotobordje context 3 ) . 
18 BAAC bv 6 6.1 inventariserend veldonderzoek Breda , Lageweg Resultaten Ondergrond en stratigrafie Uit bestudering van de bodemkaart kwam naar voren , dat in het onderzoeksgebied mogelijk nog een veldpodzolbodem kon worden aangetroffen onder het esdek . 
In de werkputten 1 en 2 is te zien dat de bodemvormingshorizonten volledig in het cultuurdek zijn opgenomen . 
Er is sprake van een AC profiel met een scherpe grens . 
In het midden van werkput 1 is onder de bouwvoor een zeer venige A horizont aangetroffen , hetgeen het natte karakter van het terrein bevestigt . 
Ook in werkput 3 en 4 is het bodemprofiel tot in de C horizont verstoord . 
Er is op sommige plaatsen een oude akkerlaag aangetroffen . 
In werkput 4 werd onderin dit esdek een fragment steengoed ( mogelijk uit Frechen ) aangetroffen ( vondst 4-0-0 ) , te dateren in de postmiddeleeuwen . 
In werkput 5 en 6 is een AC profiel aangetroffen , met in werkput 5 plaatselijk een oude akkerlaag . 
Ook in werkput 7 is sprake van een AC profiel met plaatselijk een oude akkerlaag . 
In werkput 8 werd slechts een AC profiel aangetroffen . 
Het terrein waarop de werkputten 9 en 10 zijn aangelegd , is verstoord tot in de C horizont . 
De voornaamste oorzaak hiervan is het feit dat een aantal jaar geleden de zich hier bevindende bebouwing is verwijderd , waarna het terrein is opgehoogd.23 Het terrein ter plaatse van werkput 11 en 12 is gediepploegd tot in de C horizont . 
Ook hier is het bodemprofiel dus niet meer intact . 
Plaatselijk bevindt zich nog een oude akkerlaag . 
Er bevonden zich in werkput 12 plaatselijk harde oerbanken in de ondergrond . 
Ter plaatse van werkput 13 is de ondergrond eveneens verploegd tot in de C horizont . 
In de profielstaten was een verploegde BC horizont te zien . 
Er bevindt zich hier een redelijk dik ( recent ) esdek . 
6.2 Contexten en structuren De aangetroffen contexten zullen per werkput besproken worden . 
6.2.1 Werkput 1 Het vlak van werkput 1 bestond uit witgeel tot geelwit zand ( C horizont ) met plaatselijk zichtbaar een bruine B horizont en recente spitsporen . 
In deze werkput zijn 13 contexten aangetroffen , waaronder een aantal paalkuilen/paalkernen ( context 02 t/m 08 , 10 en 12 ) in het oosten van de werkput . 
Deze contexten moeten op grond van hun voorkomen ( waaronder kleur en samenstelling ) gedateerd worden in de Late Middeleeuwen . 
De diepte van de contexten ligt tussen de 8 en 49 centimeter onder het vlak . 
Er is geen dateerbaar vondstmateriaal in aangetroffen . 
Naast deze contexten is ook een greppel aangetroffen ( context 01 ) , op grond van het vondstmateriaal ( grijsbakkend aardewerk ) te dateren in de Late Middeleeuwen ( vondst 1-1-0 ) . 
Context 09 en 13 betreffen een recent spitspoor respectievelijk recent ploegspoor . 
Context 11 tenslotte betreft een laatmiddeleeuwse kuil met een diepte van 54 centimeter . 
23 Dit verhaal is ter plaatse bevestigd door de voormalige eigenaar/gebruiker van de percelen . 
Onder andere op de kaart in de Grote Historische Atlas Noord-Brabant uit 1913 wordt de bebouwing daadwerkelijk weergegeven . 
19 BAAC bv inventariserend veldonderzoek Breda , Lageweg 6.2.2 Werkput 2 In werkput 2 is een groot aantal contexten ( 54 stuks ) aangetroffen . 
Het vlak bestond uit witgeel tot geelwit zand ( C horizont ) met hier en daar roestvlekken en restanten van een bruine B horizont . 
De contexten betreffen voornamelijk paalkuilen en paalgaten . 
Deze contexten kwamen zowel los als in groepjes voor ; tevens was er sprake van een rijtje palen ( context 17 t/m 26 ) . 
De paaltjes lagen circa 30 tot 40 centimeter uit elkaar . 
Ze vormen mogelijk een deel van een afrastering of erfafscheiding . 
Op grond van hun voorkomen kan verondersteld worden dat de paalkuilen en paalgaten stammen uit de Late Middeleeuwen . 
Er werd geen vondstmateriaal in aangetroffen . 
Ze concentreren zich vooral in de westelijke helft en de meest oostelijke punt van werkput 2 . 
Afb . 
5 Werkput 2 , het rijtje palen ( context 17 t/m 26 ) . 
Naast de paalkuilen en paalgaten komen er ook een aantal kuilen en greppels voor . 
De kuilen stammen op grond van hun voorkomen ( waaronder kleur en samenstelling ) uit de Late Middeleeuwen ; de greppels zullen op grond van hun voorkomen voornamelijk uit de Nieuwe tijd stammen . 
In context 54 ( een greppel ) werd ook grijsbakkend aardewerk , ongeglazuurd steengoed uit Siegburg en spaarzaam geglazuurd roodbakkend aardewerk aangetroffen ( vondst 2-54-0 ) , hetgeen een datering in de Late Middeleeuwen veronderstelt . 
20 BAAC bv inventariserend veldonderzoek Breda , Lageweg 6.2.3 Werkput 3 Het vlak van werkput 3 bestond uit geelwit zand ( C horizont ) met enkele roestvlekken en recente ingravingen . 
Dwars door de werkput loopt een noordoost lopende brede sloot of gracht ( context 03 ) die een hoek maakt naar het zuidoosten . 
In dit context is veel vondstmateriaal aangetroffen . 
Het stamt voornamelijk uit de postmiddeleeuwen ; ook zit er wel laatmiddeleeuws materiaal tussen ( grijsbakkend aardewerk en roodbakkend spaarzaam geglazuurd aardewerk ) . 
Mogelijk maakt de sloot of gracht deel uit van één van de 17e eeuwse linies rondom Breda . 
Behalve de sloot werden een aantal kuilen aangetroffen ( context 01 , 02 , 08 en mogelijk 07 ) . 
Deze stammen uit de Late Middeleeuwen en Nieuwe tijd . 
Uit context 01 stamt een fragment grijsbakkend aardewerk , hetgeen de kuil in de Late Middeleeuwen dateert . 
Uit context 08 stamt laatmiddeleeuws/postmiddeleeuws roodbakkend geglazuurd aardewerk . 
Tenslotte zijn in werkput 3 ook paalkuilen/ paalgaten aangetroffen : context 04 t/m 06 en mogelijk context 07 . 
Deze contexten stammen op grond van hun voorkomen uit de Late Middeleeuwen en Nieuwe tijd . 
Afb . 
6 Werkput 3 , de sloot ( context 03 ) . 
21 BAAC bv inventariserend veldonderzoek Breda , Lageweg 6.2.4 Werkput 4 In werkput 4 zijn slechts twee contexten aangetroffen , beide greppels ( context 01 en 02 ) . 
Ze stammen blijkens hun voorkomen ( waaronder kleur en samenstelling ) uit de Nieuwe tijd . 
In context 01 werd postmiddeleeuws steengoed en roodbakkend aardewerk aangetroffen . 
Het vlak van werkput 4 bestond uit geelwit zand ( C horizont ) met roestvlekken en enkele recente ingravingen . 
6.2.5 Werkput 5 Ook in werkput 5 werden weinig contexten aangetroffen : het betreft slechts één greppel ( context 01 ) . 
Deze stamt op grond van zijn voorkomen uit de Nieuwe tijd . 
Er werd geen vondstmateriaal in aangetroffen . 
Het vlak van werkput 5 bestond uit geel wit zand ( C horizont ) met recente verstoringen en plaatselijk resten van de B horizont . 
6.2.6 Werkput 6 Een groot deel van de oostelijke helft van werkput 6 is sterk verstoord geraakt , mogelijk door de nu verdwenen bebouwing . 
De rest van het vlak bestond uit geel wit zand ( C horizont ) met plaatselijk resten van een B en E horizont . 
In deze werkput werden twee contexten aangetroffen , namelijk een paalkuil ( context 01 ) en een greppel ( context 02 ) . 
Beide contexten dateren op grond van hun voorkomen ( waaronder kleur en samenstelling ) uit de Nieuwe tijd . 
6.2.7 Werkput 7 Het vlak van werkput 7 bestond uit wit geel zand ( C horizont ) met roestvlekken . 
Door de put liep een zigzaggende brede sloot of gracht ( context 39 , 34 , 18 en mogelijk context 17 en 01 ) . 
In context 39 werd vondstmateriaal aangetroffen : laatmiddeleeuws aardewerk zoals grijsbakkend aardewerk en roodbakkend spaarzaam geglazuurd aardewerk ; mogelijk ook enkele scherven die gedateerd kunnen worden in ( het begin van ) de Nieuwe tijd ( vondst 7-39-8 en 7-39-0 ) . 
Ook context 18 bevatte laatmiddeleeuws aardewerk ( vondst 7-18-0 ) . 
Context 34 bevatte roodbakkend aardwerk dat waarschijnlijk te dateren is aan het einde van de Late Middeleeuwen of het begin van de Nieuwe tijd ( vondst 7-34-0 ) . 
) . 
Mogelijk maken de sloten of grachten deel uit van een van de 17e eeuwse linies rondom Breda . 
In de contexten zijn boringen gezet , waaruit bleek dat ze allemaal circa 60 tot 70 centimeter diep waren . 
In werkput 7 werden zeer veel paalsporen24 aangetroffen , alsmede enkele kuilen.25 De paalsporen zijn op grond van hun voorkomen ( waaronder kleur en samenstelling ) te dateren in de Late Middeleeuwen-Nieuwe tijd . 
Er is geen vondstmateriaal in aangetroffen . 
24 25 Te weten de contexten 02 t/m 11 , 13 t/m 16 , 19 , 20 , 25 t/m 29 , 32 , 33 , 35 t/m 38 , 40 , 42 . 
Te weten de contexten 30 en 31 . 
22 BAAC bv inventariserend veldonderzoek Breda , Lageweg Afb . 
7 Werkput 7 , de zigzaggende sloot of gracht ( context 03 ) . 
6.2.8 Werkput 8 In werkput 8 bestond het vlak uit witgeel zand ( C horizont ) met iets roestvlekken en recente verstoringen . 
Er zijn diverse contexten in aangetroffen . 
Allereerst is sprake van een aantal ( paal ) kuilen ( context 01 , 05 t/m 10 ) . 
In context 01 werd postmiddeleeuws aardewerk aangetroffen ( vondst 8-1-5 ) ; in context 06 werd laatmiddeleeuws aardewerk in de vorm van grijsbakkend en spaarzaam geglazuurd roodbakkend aardewerk aangetroffen ( vondst 8-6-4 ) . 
De overige ( paal ) kuilen kunnen op grond van hun voorkomen in de Late Middeleeuwen en Nieuwe tijd gedateerd worden . 
Ook kwamen in werkput 8 twee mogelijke greppels voor : context 02 en 03 . 
In context 03 werd laatmiddeleeuws ( grijsbakkend aardewerk ) en postmiddeleeuws aardewerk aangetroffen ( vondst 8-3-4 ) . 
Op grond van zijn voorkomen kan greppel context 02 in de Nieuwe tijd gedateerd worden . 
6.2.9 Werkput 9 Het vlak van werkput 9 bestond uit geelwit zand ( C horizont ) met daarin veel recente , donkergrijze ingravingen . 
Tevens bevonden zich hier om de paar meter drainagebuizen . 
In werkput 9 werd een viertal greppels aangetroffen ( context 01 t/m 04 ) , alsmede een grote vlek of ingraving ( context 05 ) . 
Context 2 is gecoupeerd ; het had een maximale diepte van 18 centimeter . 
Deze context doorsnijdt context 05 en 03 en is dus jonger dan deze contexten . 
Er kan gesteld worden dat alle contexten in werkput 9 van subrecente oorsprong zijn . 
Er werd geen vondstmateriaal in aangetroffen . 
23 BAAC bv inventariserend veldonderzoek Breda , Lageweg 6.2.10 Werkput 10 In werkput 10 werden geen contexten aangetroffen . 
Het vlak bestond wederom uit geelwit zand ( C horizont ) met veel donkergrijze recente ingravingen en drainagebuizen . 
6.2.11 Werkput 11 Het vlak van werkput 11 bestond uit geelwit zand ( C horizont ) met recente donkergrijze ingravingen . 
Er waren duidelijke sporen van diepploegen zichtbaar . 
Op enkele plaatsen bevonden zich roestvlekken in het vlak . 
Tevens was op enkele plaatsen een B horizont zichtbaar . 
In werkput 11 werden vijf greppels aangetroffen ( context 01 t/m 05 ) , waarvan kan worden verondersteld dat deze van subrecente oorsprong zijn . 
In context 02 werd plastic aangetroffen . 
Ander vondstmateriaal werd niet aangetroffen . 
6.2.12 Werkput 12 In werkput 12 bestond het vlak uit geelwit zand ( C horizont ) met recente donkergrijze ingravingen . 
Er waren ook duidelijke sporen van diepploegen zichtbaar . 
In het vlak kwamen roestvlekken voor , die plaatselijk roestbanken vormden . 
Er werden een aantal contexten aangetroffen die deels waarschijnlijk natuurlijk zullen zijn ( context 01 , 04 , 05 en 07 ) . 
De contexten 03 en 06 betreffen natuurlijke contexten of onderkanten van contexten ( niet nader te bepalen ) . 
Context 02 betreft een greppel , van subrecente oorsprong . 
6.2.13 Werkput 13 In werkput 13 werden geen contexten aangetroffen . 
Het vlak bestond hier uit ( wit ) geel zand ( C horizont ) met plaatselijk vlekken bruine B en lichtgrijze E horizont . 
Ook is weer sprake van donkergrijze recente verstoringen , waaronder spitsporen . 
24 BAAC bv 6.3 inventariserend veldonderzoek Breda , Lageweg Vondsten Tijdens het veldwerk zijn de volgende materiaalcategorieën aangetroffen : gebruiksaardewerk , keramisch bouwmateriaal , metaal , natuursteen en bot . 
De verschillende materiaalcategorieën zullen in deze paragraaf kort besproken worden . 
Volledigheidshalve wordt verwezen naar de determinatielijst in de bijlage . 
6.3.1 Gebruiksaardewerk Het gebruiksaardewerk vormt veruit de grootste materiaalcategorie . 
Het valt uiteen in de categorieën grijsbakkend aardewerk , roodbakkend aardewerk , steengoed en een viertal niet nader te determineren scherven.26 Het grijsbakkende aardewerk ( 39 stuks ) is globaal te dateren in de periode 12251550 . 
Eenmaal was duidelijk dat een scherf afkomstig was van een vat ; van de overige scherven kon hun herkomst niet nader bepaald worden . 
In het complex bevonden zich twee bodemfragmenten met standlob . 
Het roodbakkende aardewerk ( 74 stuks ) bestond uit zowel spaarzaam geglazuurd ( te dateren in de Late Middeleeuwen ) als volledig/goed geglazuurd aardewerk ( te dateren in de periode na 1500 , de postmiddeleeuwen ) . 
In het complex komen fragmenten voor van een bord en een kan ; de herkomst van de overige scherven is moeilijker te bepalen . 
Het bord droeg een ringeloorversiering . 
Het steengoed ( 11 stuks + 1 archeologisch compleet ) stamt voornamelijk uit de postmiddeleeuwen , met uitzondering van een fragment laatmiddeleeuws ongeglazuurd Siegburg steengoed met oranje blos ( vormtype onbekend ) . 
Het steengoed is afkomstig uit onder andere Frechen , Westerwald en Siegburg . 
De voornaamste keramiekvormen zullen kannen en kruiken zijn geweest . 
Onder vondst 3-3-0 valt een archeologisch complete kan uit Frechen . 
6.3.2 Keramisch bouwmateriaal Het keramisch bouwmateriaal ( rood , geel , grijs ) omvat fragmenten van bakstenen , dakpannen/daktegels en vloertegels . 
Het is voornamelijk in de postmiddeleeuwen te dateren , alhoewel voor enkele stukken een datering in de Late Middeleeuwen niet is uit te sluiten . 
De vloertegels zijn van industrieel wit aardewerk gemaakt . 
Ook is een brokje cement aangetroffen . 
6.3.3 Metaal In totaal zijn drie ijzeren voorwerpen aangetroffen : een spijker ( vondst 7-34-0 ) , een pin ( vondst 3-3-0 ) en een bijl ( vondst 3-3-0 ) . 
Deze vondsten stammen uit grofweg de postmiddeleeuwen . 
6.3.4 Natuursteen Het natuursteen is onder te verdelen in de categorieën vuursteen en leisteen . 
Het vuursteen betreft twee natuurlijke brokken , zonder antropogene bewerkingssporen ( vondst 3-3-0 en 3-0-0 ) . 
Er zijn daarnaast twee kleine stukjes leisteen aangetroffen ( vondst 3-3-0 ) . 
6.3.5 Bot Vondst 2-0-0 betreft een fragmentje gecalcineerd bot . 
Waarschijnlijk is het van dierlijke aard . 
Overig botmateriaal is niet aangetroffen . 
26 Vondstnummers 3-3-0 , 7-39-0 , 8-3-4 en 8-11-0 . 
25 BAAC bv 6.4 inventariserend veldonderzoek Breda , Lageweg Conclusie Het terrein heeft een nat karakter . 
Alhoewel theoretisch gezien zich binnen het onderzoeksgebied nog een veldpodzolbodem onder het esdek zou kunnen bevinden , blijkt dat deze in de meeste gevallen volledig opgenomen is in het cultuurdek . 
Er is dus sprake van een AC profiel . 
Op enkele plaatsen is onder de bouwvoor een oude akkerlaag aangetroffen , die uit de postmiddeleeuwen zal dateren . 
Delen van het onderzoeksterrein zijn verstoord geraakt door onder andere diepploegen , het verwijderen van bebouwing en afgravingen/opbrengen van grond . 
Wat betreft de contexten kan vermeld worden dat er mogelijk grachten/sloten zijn aangetroffen , die deel hebben uitgemaakt van een van de 17e eeuwse linies rondom Breda . 
Deze zijn aangetroffen in werkput 3 en 7 . 
Vermoedelijk betreft het resten van de linies van Spinola uit 1624/1625 . 
Dit is afgeleid van kaartmateriaal , waarop zowel de ligging van de linies van Spinola als van Frederik Hendrik staan weergegeven . 
Alle aangetroffen greppels zijn vergeleken met de kavelgrenzen op de kadastrale kaart uit 1824 ( zie ook bijlage 4 en 5 ) . 
Hieruit is af te leiden dat een groot aantal tijdens het onderzoek aangetroffen greppels als perceelsgrens heeft gefungeerd . 
Ze komen vrij nauwkeurig overeen met de kavelgrenzen die ingetekend staan op de oudste kadastrale kaart ( in de bijlage zijn de kadastrale grenzen gestippeld ) . 
De onderzochte greppels stammen op grond van het veldonderzoek voornamelijk uit de Nieuwe tijd , alhoewel in werkput 1 vermoedelijk een greppel uit de Late Middeleeuwen voorkomt . 
Het is duidelijk dat de “ zigzaggende ” greppels niet overeenkomen met een van de oude kadastrale grenzen . 
Behalve deze contexten zijn een groot aantal paalkuilen , paalkernen en paalgaten aangetroffen , die op grond van hun voorkomen dateren uit de Late Middeleeuwen en/ of de Nieuwe tijd . 
Tussen deze contexten was meestal geen duidelijk verband te zien ; wel is er sprake van één rijtje van negen palen ( in werkput 2 ) . 
Mogelijk betreft dit een afrastering of erfafscheiding . 
Het komt niet overeen met een van de oude kadastrale grenzen , maar heeft wel eenzelfde richting . 
Tenslotte zijn vermeldenswaardig een aantal kuilen uit de Late Middeleeuwen en/of Nieuwe tijd . 
Een verband tussen de grachten/sloten enerzijds en de overige contexten anderzijds is niet aangetoond . 
26 BAAC bv 7 7.1 inventariserend veldonderzoek Breda , Lageweg Waardering en selectieadvies Waardering ( VS07 ) Conform de Kwaliteitsnorm Nederlandse Archeologie ( KNA , versie 3.1 ) en het Programma van Eisen dient het rapport een waardering van vindplaatsen ( waardestelling ) te bevatten . 
Dit proces van waarderen vindt plaats in een aantal stappen : 1 . 
Waardering op basis van belevingsaspecten ( schoonheid en herinneringswaarde ) . 
2 . 
Waardering op basis van fysieke criteria ( gaafheid en conservering ) . 
3 . 
Waardering op basis van inhoudelijke criteria ( zeldzaamheid , informatiewaarde , context- of ensemblewaarde en representativiteit ) . 
Breda , Digit Parc Waarden Beleving Fysieke kwaliteit Inhoudelijke kwaliteit Criteria Scores Zichtbaarheid n.v.t . 
Herinneringswaarde n.v.t . 
Gaafheid 1-2 Conservering 1-2 Zeldzaamheid 1 Informatiewaarde 1 Ensemblewaarde 2 Representativiteit n.v.t . 
Waardering van de vindplaats volgens de criteria van de KNA , versie 3.1 . 
1 . 
Belevingsaspecten De criteria “ schoonheid ” en “ herinneringswaarde ” worden in dit geval niet gescoord , aangezien de archeologische resten zoals aangetroffen binnen het plangebied niet zichtbaar zijn en geen herinnering oproepen over het verleden . 
2 . 
Fysieke criteria Grote delen van het onderzoeksgebied zijn verstoord geraakt . 
Eventuele oudere contexten die zich op de toenmalige veldpodzolbodem hebben bevonden , zijn verdwenen doordat ze zijn aangetast door later grondgebruik ( diepploegen , afgraven etcetera ) . 
Hoogstens zullen slechts de onderkanten van de oudere contexten bewaard kunnen zijn gebleven . 
Contexten van na en tijdens de esdekvorming zijn wel redelijk gaaf bewaard gebleven . 
Anorganisch vondstmateriaal is goed bewaard gebleven in de bodem ; organisch materiaal echter is niet aangetroffen ( op een klein stukje gecalcineerd bot na ) . 
Aangezien de score op fysieke criteria minder is dan 5 punten , wordt vervolgens naar de inhoudelijke criteria gekeken om de bepalen of het plangebied behoudenswaardig is . 
27 BAAC bv inventariserend veldonderzoek Breda , Lageweg 3 . 
Inhoudelijke criteria De aangetroffen contexten zijn niet zeldzaam te noemen . 
Greppels , paalsporen en ( paal ) kuilen uit de Late Middeleeuwen en Nieuwe tijd worden vaak aangetroffen tijdens archeologisch onderzoek . 
Wel interessant is het aantreffen van sporen van vermoedelijk een van de 17e eeuwse linies rond Breda . 
Er is echter geen verband aangetoond tussen deze sloten/grachten en de overige contexten ( kuilen , palen ) . 
Sporen van forten , redoutes en dergelijke ontbreken . 
Delen van de linies zijn reeds eerder op andere locaties rondom Breda onderzocht . 
De sloten/grachten op zichzelf hebben een lage informatiewaarde . 
Doordat de sporen van de linies gekoppeld zouden kunnen worden aan sporen in het overige deel van de linies , is inter-site analyse mogelijk . 
Het bestuderen van een eventuele ontwikkeling is echter niet mogelijk omdat de linies in één keer zijn opgericht . 
De archeologische context is dus in redelijke mate nog aanwezig . 
De landschappelijke context daarentegen is aangetast ; sporen van het oorspronkelijke landschap ( ten tijde van de linies ) zijn niet meer aanwezig . 
De ensemblewaarde is daarom middelhoog te noemen . 
7.2 Selectieadvies ( VS08 ) Nadat aldus de archeologische resten gewaardeerd zijn , kan een selectieadvies worden opgesteld . 
Op grond van de lage waardering van de archeologische resten binnen het plangebied moet geconcludeerd worden dat deze resten niet behoudenswaardig zijn . 
Derhalve hoeven de resten niet nader onderzocht te worden . 
28 BAAC bv 8 inventariserend veldonderzoek Breda , Lageweg Beantwoording van de onderzoeksvragen In dit hoofdstuk zal een beantwoording van de vraagstellingen worden gegeven . 
Gezien de zeer uitgebreide vraagstelling in het Programma van Eisen zijn hier alleen de te beantwoorden vragen er uit gelicht . 
Bij gebrek aan onderzoeksgegevens zijn de vraagstellingen van het thema flora/fauna geheel komen te vervallen . 
1 . 
Zijn er archeologische sporen en/of vondsten in de bodem aanwezig , of zijn er aanwijzingen dat deze hier verwacht mogen worden ; Er zijn binnen het onderzoeksgebied sporen en vondsten in de bodem aanwezig . 
Het betreft grachten/sloten , die deel hebben uitgemaakt van een van de 17e eeuwse linies rondom Breda . 
Deze zijn aangetroffen in werkput 3 en 7 . 
Behalve deze sporen zijn een groot aantal paalkuilen , paalkernen en paalgaten aangetroffen , die op grond van hun voorkomen ( waaronder kleur en samenstelling ) dateren uit de Late Middeleeuwen en/of de Nieuwe tijd . 
Tussen deze sporen was meestal geen duidelijk verband te zien ; wel is er sprake van één rijtje van negen palen ( in werkput 2 ) . 
Mogelijk betreft dit een afrastering of erfafscheiding . 
De overige onderzochte greppels stammen voornamelijk uit de Nieuwe tijd , alhoewel in werkput 1 vermoedelijk een greppel uit de Late Middeleeuwen voorkomt . 
Tenslotte zijn vermeldenswaardig een aantal kuilen uit de Late Middeleeuwen en/of Nieuwe tijd . 
Een verband tussen de grachten/sloten enerzijds en de overige sporen anderzijds is niet aangetoond . 
2 . 
Zo ja , tot welk complextype behoort de vindplaats en wat is daarvan de begrenzing ; De sporen van de brede sloten cq grachten vallen onder het complextype legerplaats en/of wal/omwalling ; het betreft hier sporen van een van de 17e eeuwse linies rondom Breda . 
De sporen zijn aangetroffen in werkput 3 en 7 . 
In de overige werkputten zijn vermoedelijk dergelijke sporen niet aangetroffen . 
De overige sporen zijn niet te vatten onder de noemen “ vindplaats ” . 
3 . 
Hoe is de conservering en gaafheid van de sporen en/of vondsten ; Grote delen van het onderzoeksgebied zijn verstoord geraakt . 
Eventuele oudere sporen die zich op de toenmalige veldpodzolbodem hebben bevonden , zijn verdwenen doordat ze zijn aangetast door later grondgebruik ( diepploegen , afgraven etcetera ) . 
Hoogstens zullen slechts de onderkanten van de oudere sporen bewaard kunnen zijn gebleven . 
Sporen van na en tijdens de esdekvorming zijn wel redelijk gaaf bewaard gebleven . 
Anorganisch vondstmateriaal is goed bewaard gebleven in de bodem ; organisch materiaal echter is niet aangetroffen ( op een klein stukje gecalcineerd bot na ) . 
4 . 
Wat is de ouderdom van de aangetroffen sporen en/of vondsten ; De sporen die te maken hebben met een van de linies rond Breda die stammen uit het tweede kwart van de 17e eeuw . 
De overige sporen stammen uit de Late Middeleeuwen en Nieuwe tijd . 
Oudere sporen zijn niet aangetroffen . 
Ook de vondsten stammen uit de Late Middeleeuwen en Nieuwe tijd . 
5 . 
Heeft het een relatie met uit de omgeving bekende archeologische of historische locaties en welke is dat ; De vindplaats ( bestaande uit de brede sloten cq grachten ) heeft een relatie met de overige delen van een van de 17e eeuwse linies rond Breda , waarschijnlijk die door Spinola uit 1624/1625 . 
Dit is afgeleid van kaartmateriaal , waarop zowel de ligging van de linies van Spinola als van Frederik Hendrik staan weergegeven . 
29 BAAC bv inventariserend veldonderzoek Breda , Lageweg 6 . 
Wat is het belang van de vindplaats voor de lokale , regionale en nationale geschiedschrijving ? 
Het belang van de vindplaats is niet erg groot voor de lokale geschiedschrijving . 
Alhoewel er vermoedelijk sporen zijn aangetroffen van de linie door Spinola , betreft het slechts resten van sloten of grachten . 
Er is geen verband aangetoond tussen deze sloten/greppels en de overige sporen op het terrein ( kuilen , palen ) . 
Sporen van forten , redoutes en dergelijke ontbreken . 
Delen van de linie zijn reeds uitgebreider op andere locaties rondom Breda onderzocht . 
7 . 
Wat is de samenhang tussen de nederzettingssporen en de ontwikkeling van het landschap ? 
Aangezien er geen echte nederzettingssporen zijn aangetroffen , is deze vraag niet te beantwoorden . 
8 . 
Wat is de stratigrafie en bodemopbouw van de ondergrond ? 
Alhoewel theoretisch gezien zich binnen het onderzoeksgebied nog een veldpodzolbodem onder het esdek zou kunnen bevinden , blijkt dat deze in de meeste gevallen volledig opgenomen is in het cultuurdek . 
Er is dus sprake van een AC profiel . 
Op enkele plaatsen is onder de bouwvoor een oude akkerlaag aangetroffen , die uit de postmiddeleeuwen zal dateren . 
Delen van het onderzoeksterrein zijn verstoord geraakt door onder andere diepploegen , het verwijderen van bebouwing en afgravingen/opbrengen van grond . 
Daarnaast zijn in het PvE de volgende onderzoeksdoelen geformuleerd , afgeleid van de onderzoeksagenda van de gemeente Breda : • Landschap : 1 . 
Wat is de geomorfologische achtergrond van het huidige landschap ? 
Wat is de hydrologische ontwikkeling in het gebied ? 
Volgens de geomorfologische kaart valt een deel van het onderzoeksgebied onder de omschrijving “ terrasafzettingsvlakte , bedekt met dekzand ” . 
Voor de rest van het terrein is “ bebouwing ” weergegeven . 
Extrapolatie van de gegevens op de geomorfologische kaart leert dat dit gebied zal vallen onder de omschrijving “ terrasafzettingsvlakte , bedekt met dekzand ” en mogelijk deels ook onder “ glooiing in terrasafzettingsvlakte ” . 
De bodem ter plaatse bestaat volgens de bodemkaart uit hoge zwarte enkeerdgronden ( lemig fijn zand ) . 
In het oosten is een grondwatertrap VI ( vochtige bodem ) aanwezig , in het westen een grondwatertrap V ( natte bodem ) . 
Bij een grond-watertrap V of VI wordt normaal gesproken een veldpodzol ( hydropodzol ) gevormd . 
Over deze veldpodzol is later een esdek opgebracht , waardoor nu sprake is van een hoge zwarte enkeerdgrond . 
De oude veldpodzolbodem is mogelijk nog onder het esdek te herkennen . 
Volgens de bodemkaart bevindt zich verder in de noordwestpunt van de onderzoekslocatie een laarpodzol ( grondwatertrap III , lemig fijn zand ) . 
Laarpodzolgronden ( een hydropodzol ) ontstaan op oud dekzand . 
Een laarpodzolgrond is een veldpodzolgrond waarop een dun esdek ( Aa-horizont ) van 30 tot 50 cm dikte aanwezig is . 
2 . 
Wat is de ontwikkeling en datering van de oude cultuurlagen en het plaggendek en is de ruimtelijke ontwikkeling daarvan te herleiden ? 
En waar zijn deze aanwezig ? 
De oude akkerlaag en het esdek ( de oude akkerlaag maakt deel uit van het esdek ) hebben zich gevormd na de Middeleeuwen . 
Er is geen fasering in het esdek te onderscheiden . 
Oude akkerlagen zijn aangetroffen in werkput 3 t/m 5 , 7 , 11 en 12 . 
30 BAAC bv inventariserend veldonderzoek Breda , Lageweg • Bewoning/nederzetting : 1 . 
Zijn er nederzettingssporen op het terrein aanwezig en welke datering hebben zij , met name sporen van het gehucht Moleneind ? 
En wat is de begrenzing ? 
Binnen het onderzoeksterrein zijn geen duidelijke sporen aangetroffen die kunnen worden toegewezen aan een nederzetting . 
• Verkaveling : 1 . 
Zijn er sporen van verkaveling in het terrein , en zo ja wat is de aard en de wijze van aanleg van de verkaveling ( sloten , greppels , afrastering , etc ) ? 
In de proefsleuven zijn een aantal greppels aangetroffen . 
In het algemeen kan gesteld worden dat greppels niet altijd dienen als kavelgrens . 
Ze kunnen namelijk ook een functie hebben voor de drainage van de percelen . 
Drainage op een nat terrein als het onderhavige is zeker belangrijk . 
De aangetroffen greppels zijn vergeleken met de kavelgrenzen op de kadastrale kaart uit 1824 ( zie ook bijlage 4 en 5 ) . 
Hieruit is af te leiden dat een groot aantal tijdens het onderzoek aangetroffen greppels inderdaad als perceelsgrens heeft gefungeerd . 
Ze komen vrij nauwkeurig overeen met de kavelgrenzen die ingetekend staan op de oudste kadastrale kaart ( in de bijlage zijn de kadastrale grenzen gestippeld ) . 
Ook is duidelijk dat de “ zigzaggende ” greppels niet overeenkomen met een van de oude kadastrale grenzen . 
In werkput 2 is een rijtje bestaande uit negen palen aangetroffen ( context 17 t/m 26 ) . 
De paaltjes lagen circa 30 tot 40 centimeter uit elkaar . 
Ze vormen mogelijk een deel van een afrastering of erfafscheiding . 
Ze komen niet overeen met een van de kadastrale grenzen op de kadastrale kaart uit 1824 maar hebben wel dezelfde richting . 
• Infrastructuur : 1 . 
Is de verdedigingslinie uit de 17e eeuw hier aanwezig ? 
Zo ja , wat is de ligging en waar is deze uit opgebouwd ? 
Er zijn vermoedelijk resten aangetroffen van een van de 17e eeuwse linies rondom Breda , namelijk die door Spinola ( 1624/1625 ) . 
De sporen bestaan uit de resten van minimaal twee sloten of grachten . 
Overige sporen die samen kunnen hangen met deze linie zijn niet aangetroffen . 
Ook militaria zijn niet gevonden . 
31 BAAC bv inventariserend veldonderzoek 32 Breda , Lageweg BAAC bv 9 inventariserend veldonderzoek Breda , Lageweg Literatuur Archis waarnemingen , vondstmeldingen en monumenten , geraadpleegd op 30 november 2007 . 
Bink , M. , 2005 : Breda Teteringen . 
Inventariserend VeldOnderzoek door middel van Proefsleuven . 
Den Bosch ( BAAC-rapport 05.071/ErfgoedRapport Breda 5 ) . 
Damoiseaux , J.H . & G.A . 
Vos , 1987 : Toelichtingen bij kaartblad 44 West Oosterhout . 
Bodemkaart van Nederland schaal 1:50.000 . 
Wageningen ( Stichting voor Bodemkartering ) . 
Hoegen , R.D . 
& H. de Kievith , 2004 : De sporen van het beleg van Breda in 1625 en 1637 . 
In : C.W . 
Koot & R. Berkvens ( red . 
) : Bredase akkers eeuwenoud . 
4000 jaar bewoningsgeschiedenis op de rand van zand en klei . 
Breda ( Rapportage Archeologische Monumentenzorg 102/ErfgoedStudies Breda 1 ) . 
Jayasena , R.M. , Teteringen ( Breda ) , nieuwbouw ROC , Florijncollege Oosterhoutseweg/Nieuwe Kadijk . 
Den Bosch ( BAAC rapport 03.170 ) . 
Koopmanschap , H. , 2007 : Programma van Eisen IVO Digit Parc , Gemeente Breda , Lage Weg . 
Breda ( gemeente Breda , Directie Ruimtelijke Ontwikkeling , Bureau Cultureel Erfgoed ) . 
Kwaliteitsnorm Nederlandse Archeologie ( versie 3.1 ) . 
Centraal College van Deskundigen ( CCvD ) te Gouda . 
Leenders , K.A.H.W. , 2006 : Cultuurhistorische Landschaps-inventarisatie Gemeente Breda . 
Breda ( ErfgoedRapport Breda 1 ) . 
Rooze , J.P.M . 
& C.W.A.M . 
Eimermann , 2005 : De belegering van Breda door Spinola 1624-1625 . 
Breda . 
Spek T. , 2004 : Het Drentse esdorpenlandschap . 
Utrecht . 
Gebruikte kaarten Historische Atlas Noord-Brabant , kaart 624 Breda . 
Den Ilp 1989 ( Robas Produkties ) . 
Gemeente Teteringen , sectie B De Heistraat 2e blad Grote Historische Atlas van Nederland 1:50.000 4 Zuid-Nederland 1838-1857 . 
Groningen 1990 ( Wolters-Noordhoff bv Atlasproducties ) . 
IKAW , geraadpleegd op 30 november 2007 . 
33 BAAC bv inventariserend veldonderzoek 34 Breda , Lageweg BAAC bv 10 inventariserend veldonderzoek Breda , Lageweg Verklarende woordenlijst en begrippenlijst Verklarende woordenlijst ARCHIS ARCHeologisch Informatie Systeem . 
BAAC Bureau voor Bouwhistorie , Archeologie , Architectuur- en Cultuurhistorie CMA Centraal Monumenten Archief . 
IVO Inventariserend Veldonderzoek . 
KNA Kwaliteitsnorm Nederlandse Archeologie NAP Normaal Amsterdams Peil ( =officieel peilmerk ) . 
PvA Plan van Aanpak . 
PvE Programma van Eisen . 
RACM Rijksdienst voor Archeologie , Cultuurlandschap en Monumenten . 
Begrippenlijst -mv Beneden maaiveld . 
A-horizont Donkergekleurde bodemhorizont waarin humus door bodemdieren , planten , schimmels en bacteriën is omgezet en gemengd met de eventuele minerale delen . 
A/C profiel Bodemprofiel waarin een humusrijke A-horizont direct gelegen is op het ongeroerde moedermateriaal ( C-horizont ) . 
alle sporenkaart Overzichtskaart waarop alle grondsporen zijn aangegeven die bij een opgraving zijn aangetroffen ( secundaire veldtekening ) . 
AMK Een Archeologische Monumenten Kaart is een archeologische beleidskaart met een overzicht van alle bekende beschermde archeologische monumenten en overige behoudenswaardige locaties in een bepaald gebied . 
anorganisch Niet organisch . 
antropogeen Ten gevolge van menselijk handelen ( door mensen gemaakt/veroorzaakt ) . 
archeologische verwachting Het vermoeden over het voorkomen van ( de aard , omvang en kwaliteit van ) archeologische waarden in het onderzoeksgebied ( verwachtingskaart , gespecificeerd verwachtingsmodel ) . 
archeologische waarde Vindplaats of vondst met een oudheidkundige waarde . 
Het betreft hier met name archeologische relicten in hun oorspronkelijke ruimtelijke context . 
Zowel grote 35 BAAC bv inventariserend veldonderzoek Breda , Lageweg complexen/ structuren zoals nederzettingsterreinen , als afzonderlijke vondsten kunnen met deze term worden aangeduid ( waardering , aard , archeologische waarde ) . 
ARCHIS ARCHeologisch Informatie Systeem . 
Het huidige , landelijke archeologische informatiesysteem dat door de RACM wordt beheerd . 
ARCHIS ontsluit het CMA en het CAA Centraal Informatiesysteem ) . 
B-horizont Een minerale ( soms moerige ) horizont in een bodem , waarin één of meer van de volgende kenmerken voorkomen : -Inspoeling van kleimineralen , aluminium , ijzer of humus uit hoger liggende horizonten , - ( bijna ) volledige homogenisatie met bovendien zodanige veranderingen dat nieuwvorming van kleimineralen is opgetreden en/of aluminium en ijzer ( hydro ) oxiden zijn vrijgekomen , of een blokkige of prismatische structuur is ontstaan . 
behoudenswaardigheid De resultante van de verschillende stappen van de waardering , waarbij wordt vastgesteld of een vindplaats in principe voor duurzaam behoud in aanmerking komt ( waardering , selectie ) . 
C-horizont Weinig ( C1 ) of niet ( C2 ) door bodemprocessen veranderd sediment of eventueel verweerd vast gesteente volgend op vast gesteente . 
Om te worden geclassificeerd als C-horizont dient het om soortgelijk materiaal te gaan als hetgeen waarin de A- en Bhorizonten zijn ontwikkeld . 
couperen Het maken van een of meer verticale doorsneden door een context , laag of horizont om de aard , diepte , vullingen , vorm en relaties met andere fenomenen vast te stellen . 
CvAK College voor Archeologische Kwaliteitszorg . 
dekzand Fijnzandige afzettingen die onder koude omstandigheden voornamelijk door windwerking ontstaan zijn ; de dekzanden uit de laatste ijstijd vormen in grote delen van Nederland een “ dek ” . 
E-horizont Bodemlaag gekarakteriseerd door uitspoeling en/of verarming van klei , humus en/of ijzer . 
esdek Oud verhoogd bouwland , ontstaan door ophoging ten gevolge van bemesting . 
Voor de bemesting werden plaggen of met zand vermengde potstalmest opgebracht . 
In geval van een es is de opgebrachte laag ten minste 50 cm dik . 
De term es is gangbaar in Noord- en Oost-Nederland . 
In Midden-Nederland wordt gesproken van enk of eng en in Zuid-Nederland van akker of veld . 
geologie Aardkunde , leer van de bouw en de ontwikkelingsgeschiedenis van de aardkorst en van de processen die zich erin afspelen . 
36 BAAC bv inventariserend veldonderzoek Breda , Lageweg geomorfologie Verklarende beschrijving van de vormen van de aardoppervlakte in verband met de wijze van hun ontstaan . 
grijs aardewerk Gedraaid aardewerk , reducerend gebakken , lokaal geproduceerd . 
Datering : 13001500. nederzetting ( -sterrein ) Woonplaats ; de aard en samenstelling van het in het veld aangetroffen sporen en materiaal wordt geïnterpreteerd als resten van bewoning in het verleden . 
Programma van eisen ( PvE ) Door een blijkens het beroepsregister daartoe gekwalificeerd archeoloog opgestelde kennisgeving van het bevoegd gezag aan de initiatiefnemer en eventueel de beoogde uitvoerder , gebaseerd op het selectiebesluit . 
Het PvE kan een publiekrechtelijk voorgeschreven document en is ook een document dat in het economische verkeer een functie heeft . 
Op basis daarvan worden onderzoeksopdrachten aanbesteed . 
In het PvE wordt vastgelegd waaraan archeologische veldprojecten moeten voldoen . 
De formulering van de inhoudelijke vraagstelling ( wat er moet gebeuren ) en aanwijzingen voor de praktische uitvoering ( hoe het moet gebeuren ) . 
Het opstellen en het uitvoeren van het PvE mag niet in één hand belegd zijn , tenzij het PvE is goedgekeurd door het bevoegd gezag . 
Het PvE geeft de probleem- en doelstelling van de te verrichten werkzaamheden van de vindplaats en formuleert de daaruit af te leiden eisen met betrekking tot het uit te voeren werk . 
Nadat het PvE is opgesteld kan het zijn dat nieuwe feiten en gewijzigde inzichten leiden tot een wijziging van de onderzoeksopzet ( incl . 
uitwerking , conservering ) . 
Dit kan het geval zijn tijdens en na afronding van het veldwerk . 
Voor dergelijke beslissingen is akkoord nodig van het bevoegd gezag die het PvE heeft vastgesteld . 
redoute Kleine veldschans ( die alleen uitspringende en geen inspringende hoeken heeft ) . 
rood aardewerk Gedraaid aardewerk , lokaal geproduceerd . 
Datering : v.a . 
13e eeuw . 
selectieadvies Schriftelijk advies aan het bevoegd gezag . 
Hierin wordt geadviseerd over de behoudenswaardigheid van één of meer vindplaatsen aan de hand van de opgestelde waardering en criteria die gesteld zijn in het archeologische beleid van de betrokken overheid ( selectie , bevoegd gezag , archeologisch beleid , waardering ) . 
selectiebesluit Een gemotiveerd besluit van het bevoegd gezag tot het al dan niet behouden van een bepaalde archeologische waarde , meestal in het kader van een RO-besluit . 
Het besluit leidt tot het al dan niet , of onder voorwaarden , verlenen van een vergunning . 
steengoed Zeer hard gebakken ceramiek , waarvan voornamelijk drink- schenkgerei werd gemaakt . 
De productie vond voornamelijk plaats in het Duitse Rijnland tussen 1300 en 1900 na Chr . 37 BAAC bv inventariserend veldonderzoek Breda , Lageweg terras ( rivier- ) Door een rivier verlaten en daarna versneden dalbodem . 
waarnemingsnummer Landelijk registratienummer , toegekend door het Centraal Informatiesysteem na een vondstmelding . 
38 BAAC bv inventariserend veldonderzoek Breda , Lageweg Bijlagen - Bijlage 1 - Bijlage 2 - Bijlage 3 - Bijlage 4 - Bijlage 5 - Bijlage 6 Contextenlijst Vondstenlijst Determinatielijst vondsten Puttenkaart , geprojecteerd op de kadastrale kaart van 1824 . 
Alle-contextenkaart , geprojecteerd op de kadastrale kaart van 1824 Overzicht van geologische en archeologische tijdsvakken 39 BAAC bv inventariserend veldonderzoek 40 Breda , Lageweg Context put vlak profiel aard van context 1 11 greppel 2 11 paalkern + kuil 3 11 paalkern + kuil 4 11 paalkern 5 11 paalkern + insteek 6 11 paalkuil 7 11 paalkuil 8 11 paalkern + kuil 9 11 spitspoor ? 
10 1 1 paalkuil 11 1 1 kuil 12 1 1 paalkern 13 1 1 ploegspoor 1 21 kuil 2 21 paalkuil 3 21 paalkuil 4 21 ( paal ) kuil ? 
5 21 paalkuil 6 21 paalkuil 7 21 paalkuil 8 21 kuil ? 
9 21 kuil ? 
10 2 1 kuil ? 
11 2 1 kuil ? 
12 2 1 paalgat 13 2 1 paalkuil 14 2 1 paalkuil 15 2 1 paalgat 16 2 1 greppel 17 2 1 paalgat 18 2 1 paalgat 19 2 1 paalgat 20 2 1 paalkuil 21 2 1 paalgat 22 2 1 paalgat vondstnummers datering 1-1-0 LME LME LME LME LME LME LME LME LME LME LME LME NT/R LME LME LME LME LME LME LME LME LME LME LME LME LME LME LME LME LME LME LME LME LME LME Sporenlijst relaties 41 20 cm diep 15 cm diep 13 cm diep inventariserend veldonderzoek 5 cm diep 5 cm diep 20 cm diep 8 cm - vlak 21 cm diep 10 cm diep 22 cm diep 3 cm diep 8 cm diep 54 cm diep 32 cm diep 21 cm diep opmerkingen 14 cm - vlak 17 cm diep 49 cm diep BAAC bv Breda , Lageweg Bijlage 1 Contextenlijst 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 1 2 3 4 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 3 3 3 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 paalgat paalgat paalgat paalgat paalgat paalkuil paalkuil ? 
paalkuil ? 
paalkuil ? 
paalkuil ? 
paalkuil ? 
paalkuil ? 
paalkuil ? 
paalkuil ? 
kuil kuil kuil ( paal ) kuil ( paal ) kuil ? 
paalkuil ? 
paallkuil ? 
paalkuil greppel greppel greppel paalspoor ? 
greppel greppel natuurlijk spoor greppel greppel greppel kuil kuil sloot paalkuil LME LME LME LME LME LME LME LME LME LME LME LME LME LME LME LME LME LME LME LME LME LME NT/LME NT NT ? 
NT/R LME/NT n.v.t . 
NT NT 2-54-0 LME 3-1-4 LME NT 3-3-0 ( 3x ) , 3-3-4 NT LME/NT Sporenlijst 42 10 cm diep 11 cm diep 100 cm diep 27 cm diep 40 cm diep inventariserend veldonderzoek 5 cm diep 2 cm diep 5 cm diep 12 cm diep 20 cm diep 5 cm diep 8 cm diep 38 cm diep 2 cm diep 2 cm diep 13 cm diep 7 cm diep BAAC bv Breda , Lageweg 5 6 7 8 1 2 1 1 2 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 3 3 3 3 4 4 5 6 6 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 paalgat paalgat ( paal ) kuil kuil greppel/sloot greppel greppel paalkuil greppel greppel ? 
paalkern paalspoor paalspoor paalspoor paalspoor paalspoor paalspoor paalspoor paalspoor paalspoor greppel paalspoor paalspoor paalspoor paalspoor greppel greppel/gracht paalspoor paalspoor ploegspoor ploegspoor ploegspoor ploegspoor paalspoor ? 
paalspoor ? 
paalspoor ? 
43 6 cm diep inventariserend veldonderzoek 35 cm diep 8 cm diep 24 cm diep 28 cm diep 20 cm diep 10 cm diep 30 cm diep 19 cm diep 25 cm diep 5 cm diep 3 cm diep 22 cm diep 36 cm diep 7-18-0 3-8-4 , 3-8-0 4-1-0 LME LME/NT LME/NT LME/NT NT/R NT NT/R NT NT NT LME/NT LME/NT LME/NT LME/NT LME/NT LME/NT LME/NT LME/NT LME/NT LME/NT LME/NT LME/NT LME/NT LME/NT LME/NT NT LME/NT LME/NT LME/NT NT NT NT NT LME ? 
LME ? 
LME/NT Sporenlijst BAAC bv Breda , Lageweg 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 9 9 9 9 9 11 11 11 11 11 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 paalspoor paalspoor ? 
kuil kuil paalspoor paalspoor greppel/gracht paalspoor paalspoor paalspoor paalspoor gracht/greppel paalspoor greppel paalspoor kuil greppel ? 
greppel ? 
bouwvoor ( paal ) kuil kuil ( paal ) kuil paalkuil paalkuil paalkuil spitsporen greppel greppel greppel greppel vlek greppel greppel greppel greppel greppel 44 R ouder dan 02 jonger dan 03 en 05 18 cm diep ouder dan 02 16 cm diep inventariserend veldonderzoek 8-11-0 8-6-4 8-3-4 8-4-0 52 cm diep min 90 cm min 67 cm 1 cm diep 60 cm diep 10 cm diep 25 cm diep 20 cm diep 50 cm diep 21 cm diep 6 cm diep 8-1-5 7-39-0 , 7-39-8 7-34-0 LME/NT LME/NT LME/NT LME/NT LME/NT LME/NT LME/NT LME/NT ( LME ) NT NT NT LME/NT LME/NT NT LME/NT LME/NT NT LME/NT R LME/NT LME LME/NT LME/NT LME/NT NT LME/NT Sporenlijst BAAC bv Breda , Lageweg 1 2 3 4 5 6 7 12 12 12 12 12 12 12 1 1 1 1 1 1 1 waarshijnlijk N natuurlijk ? 
Onderzijde spoor ? 
greppel natuurlijk ? 
natuurlijk natuurlijk ? 
Onderzijde spoor ? 
waarschijnlijk N 3 cm diep 10 cm diep 12 cm diep 16 cm diep n.v.t . 
n.v.t . 
n.v.t . 
14 cm diep 12 cm diep n.v.t . 
Sporenlijst BAAC bv inventariserend veldonderzoek 45 Breda , Lageweg BAAC bv inventariserend veldonderzoek 46 Breda , Lageweg volgnummer 1-1-0 1-0-0 2-0-0 2-54-0 3-3-0 ( volgnr 1 ) 3-3-4 3-1-4 3-0-0 3-8-4 3-3-0 ( volgnr 3 ) 3-3-0 ( volgnr 2 ) 3-8-0 4-1-0 4-0-0 7-39-0 7-39-0 7-39-8 7-34-0 7-18-0 7-0-0 8-6-4 8-1-5 8-4-0 8-3-4 8-11-0 8-0-0 werkput 1 1 2 2 3 3 3 3 3 3 3 3 4 4 7 7 7 7 7 7 8 8 8 8 8 8 laag laag 0 laag 0 laag 0 laag 0 laag 0 laag 4 laag 4 laag 0 laag 4 laag 0 laag 0 laag 0 laag 0 laag 0 laag 0 laag 0 laag 8 laag 0 laag 0 laag 0 laag 4 laag 5 laag 0 laag 4 laag 0 laag 0 vlak/profiel vlak 1 vlak 1 vlak 1 vlak 1 vlak 1 vlak 1 , prof zuid vlak 1 vlak 1 vlak 1 vlak 1 vlak 1 vlak 1 vlak 1 vlak 1 , prof 8D vlak 1 vlak 1 vlak 1 vlak 1 vlak 1 vlak 1 vlak 1 vlak 1 vlak 1 vlak 1 vlak 1 vlak 1 Bijlage 2 Vondstenlijst context aantal KER aantal BKR aantal SXX aantal MXX aantal ODB 1 7 0 0 0 0 0 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 54 15 6 0 0 0 3 27 10 2 1 0 3 1 0 0 0 0 1 1 0 0 0 0 0 1 1 1 0 0 8 0 1 0 0 0 3 0 0 0 1 0 3 6 5 1 0 0 8 3 0 0 0 0 1 3 0 0 0 0 0 1 0 0 0 0 39 21 1 0 0 0 39 4 2 0 0 0 39 3 0 0 0 0 34 2 0 0 1 0 18 6 0 0 0 0 0 6 0 0 0 0 6 2 0 0 0 0 1 8 0 0 0 0 4 1 0 0 0 0 3 5 0 0 0 0 11 1 0 0 0 0 0 1 0 0 0 0 Vondstenlijst datum 3-10-2007 4-10-2007 5-10-2007 5-10-2007 5-10-2007 8-10-2007 8-10-2007 5-10-2007 8-10-2007 5-10-2007 5-10-2007 8-10-2007 8-10-2007 9-10-2007 11-10-2007 12-10-2007 12-10-2007 11-10-2007 11-10-2007 11-10-2007 12-10-2007 12-10-2007 11-10-2007 12-10-2007 11-10-2007 11-10-2007 inventariserend veldonderzoek 47 AAVL spitspoor in midden vlak AAVL zw hum dek boven gevlekte laag opmerkingen/vondstomstandigheden aanleg vlak aanlegvondst bouwboor bij C8 aanleg vlak , 200-205 mtr aanleg vlak aanleg vlak vak 20-25 mtr , N-Z greppel . 
Volgnr . 
1 coupe spoor 3 , uit laag couperen aanleg vlak 0-5 mtr couperen aanleg vl 10-15 mtr centr dl O-W lop gr Volgnr . 
3 10-15 mtr z rand v. O-W greppel . 
Volgnr . 
2 couperen aanleg vlak onderin akkerdek , onder bouwvoor aanleg vlak uit vlak boring ( zwart aw onderin , rood bovenin ) aanleg vlak aanleg vlak aanleg vlak aanleg vlak coupe NW kwadrant AAVL . 
Dogrbr dek op gevlekte laag , NW hoek BAAC bv Breda , Lageweg BAAC bv inventariserend veldonderzoek 48 Breda , Lageweg put 1 1 2 2 2 2 2 2 2 2 2 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 context vondstnummer categorie 1 1-1-0 grijsbakkend 1-0-0 grijsbakkend 54 2-54-0 grijsbakkend 54 2-54-0 grijsbakkend 54 2-54-0 roodbakkend 54 2-54-0 roodbakkend 54 2-54-0 steengoed 54 2-54-0 rood 54 2-54-0 roodbakkend 54 2-54-0 rood 2-0-0 bot 1 3-1-4 grijsbakkend 3 3-3-0 volgnr 1 grijsbakkend 3 3-3-0 volgnr 1 grijsbakkend 3 3-3-0 volgnr 1 grijsbakkend 3 3-3-0 volgnr 1 indet 3 3-3-0 volgnr 1 roodbakkend 3 3-3-0 volgnr 1 roodbakkend 3 3-3-0 volgnr 1 roodbakkend 3 3-3-0 volgnr 2 roodbakkend 3 3-3-4 roodbakkend 3 3-3-0 volgnr 1 ijzer 3 3-3-0 volgnr 2 vuursteen 3 3-3-0 volgnr 2 cement 3 3-3-0 volgnr 1 geel 3 3-3-0 volgnr 1 grijs 3 3-3-0 volgnr 3 ijzer 3 3-3-0 volgnr 1 rood 3 3-3-0 volgnr 2 rood 3 3-3-0 volgnr 1 roodbakkend 3 3-3-0 volgnr 1 roodbakkend 3 3-3-0 volgnr 1 roodbakkend 3 3-3-0 volgnr 1 roodbakkend 3 3-3-0 volgnr 2 roodbakkend 3 3-3-0 volgnr 2 roodbakkend 3 3-3-0 volgnr 2 roodbakkend 3 3-3-0 volgnr 1 steengoed 3 3-3-0 volgnr 1 steengoed 3 3-3-0 volgnr 2 steengoed 7 1 2 1 4 2 1 5 5 1 1 1 5 1 1 1 2 4 1 1 1 1 1 1 1 2 1 7 3 5 1 2 1 1 1 1 2 1 999 aantal 49 applique kan bouwkeramiek bouwkeramiek bijl bouwkeramiek bouwkeramiek pin natuurlijk , niet antropogeen bewerkt vat daktegel/pan bouwkeramiek vorm algemeen 13e- 14e eeuw 13e-14e eeuw 13e-14e eeuw 13e-14e eeuw indet LME LME LME LME LME LME-PME n.v.t . 
PME PME PME PME PME PME PME PME PME PME PME PME PME PME PME PME datering 13e-14e eeuw 13e-14e eeuw 13e-14e eeuw 13e-14e eeuw LME LME LME LME-PME LME-PME PME tot 18e eeuw Frechen , 1 voorwerp Westerwald imitatie steengoed ? 
standlob gecalcineerd Siegburg standlob opmerkingen geglazuurd geglazuurd geglazuurd geglazuurd geglazuurd geglazuurd geglazuurd geglazuurd versiering inventariserend veldonderzoek wand bodem rand oor bodem wand oor wand oor archeologisch compleet geribbeld spaarzaam geglazuurd spaarzaam geglazuurd ongeglazuurd spaarzaam geglazuurd geglazuurd handgemaakt spaarzaam geglazuurd spaarzaam geglazuurd ongeglazuurd afwerking determinatielijst vondsten wand wand rand bodem rand wand wand oor oor oor wand fragment wand wand wand bodem wand oor wand Bijlage 3 : Determinatielijst vondsten BAAC bv Breda , Lageweg 3 3 3 3 3 3 3 3 3 4 4 4 4 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 8 8 8 8 8 8 8 8 steengoed industrieel wit leisteen roodbakkend rood roodbakkend vuursteen steengoed industrieel wit roodbakkend steengoed steengoed steengoed grijsbakkend roodbakkend ijzer roodbakkend grijsbakkend grijsbakkend grijsbakkend indet roodbakkend roodbakkend roodbakkend roodbakkend roodbakkend steengoed roodbakkend roodbakkend roodbakkend roodbakkend roodbakkend steengoed roodbakkend kogelpot grijsbakkend indet roodbakkend roodbakkend grijsbakkend 1 1 2 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 2 3 10 2 1 1 1 1 1 1 1 7 2 2 2 999 1 7 1 2 1 2 1 1 geglazuurd onvolledig geglazuurd wand wand 50 eenvoudige uitgebogen rand kan bord kan slibversiering bord ringeloor bouwkeramiek bouwkeramiek spijker mineraalwaterkruik tegel natuurlijk , niet antropogeen bewerkt bouwkeramiek kan tegel LME LME-PME PME n.v.t . 
PME recent PME PME PME PME 13e-14e eeuw PME PME/LME PME/LME 13e-14e eeuw 13e-14e eeuw 13e-14e eeuw indet LME LME LME LME LME/PME LME/PME PME PME LME-PME PME PME 18e-19e eeuw PME 900-1200 13e-14e eeuw indet PME LME 13e-14e eeuw PME recent sterk gesleten scherven horen bij elkaar industrieel Siegburg Frechen Frechen ? 
geglazuurd onvolledig geglazuurd geglazuurd geglazuurd geglazuurd geglazuurd geglazuurd geglazuurd wand wand wand rand + oor rand , bodem bodem wand rand wand rand wand rand wand ongeglazuurd spaarzaam geglazuurd spaarzaam geglazuurd ongeglazuurd spaarzaam geglazuurd onvolledig geglazuurd wand wand wand wand wand wand rand bodem + poot wand geglazuurd geglazuurd geglazuurd geglazuurd geglazuurd spaarzaam geglazuurd rand wand wand wand wand wand wand geglazuurd bodem inventariserend veldonderzoek 1 1 11 3 3 3 4 6 3-3-0 volgnr 2 3-3-0 volgnr 2 3-3-0 volgnr 1 3-8-0 3-8-4 3-8-0 3-0-0 3-0-0 3-0-0 4-1-0 4-1-0 4-1-0 4-0-0 7-18-0 7-18-0 7-34-0 7-34-0 7-39-0 7-39-0 7-39-8 7-39-0 7-39-0 7-39-0 7-39-0 7-39-8 7-39-0 7-39-0 7-39-0 7-39-0 7-0-0 7-0-0 7-0-0 8-1-5 8-1-5 8-11-0 8-3-4 8-3-4 8-3-4 8-4-0 8-6-4 18 18 34 34 39 39 39 39 39 39 39 39 39 39 39 39 1 1 1 3 3 3 8 8 8 determinatielijst vondsten BAAC bv Breda , Lageweg BAAC bv inventariserend veldonderzoek Breda , Lageweg Bijlage 4 Puttenkaart , geprojecteerd op de kadastrale kaart van 1824 Breda , Digit Parc Lage weg BR-114-07 51 BAAC bv inventariserend veldonderzoek 52 Breda , Lageweg BAAC bv inventariserend veldonderzoek Breda , Lageweg Bijlage 5 : Alle-contextenkaart , geprojecteerd op de kadastrale kaart van 1824 . 
Zie bijgevoegde losse kaart . 
53 BAAC bv inventariserend veldonderzoek 54 Breda , Lageweg BAAC bv inventariserend veldonderzoek Breda , Lageweg Bijlage 6 : Overzicht van geologische en archeologische tijdsvakken C14 B.P . 
Geologie Klimaat , landschap , vegetatie Archeologische perioden Cultuurnamen 1500 n. C. Duinkerke III 1000 Late Middeleeuwen 1000 Karolingische tijd 500 0 Subatlanticum ( koeler , vochtiger ) Duinkerke II Merovingische tijd Volksverhuizingstijd Laat Romeinse tijd Midden Romeinse tijd Vroeg Romeinse tijd 2000 Late Ijzertijd Duinkerke I 500 Midden Ijzertijd Zeijen Vroege Ijzertijd 1000 Late Bronstijd 1500 Hilversum Drakenstein 3000 Midden Bronstijd Duinkerke 0 Subboreaal ( koeler , droger ) Vroege Bronstijd 2000 Elp Wikkeldraad 2500 4000 Calais III 3500 Midden Neolithicum Vroeg Neolithicum 6000 6000 Swift 5000 Atlanticum ( warmer , vochtiger ) Calais II Haz 4000 Michelsberg 5000 4500 Trechterbeker Vlaardingen Holoceen 3000 Standvoetb Laat Neolithicum Calais IV Bandkeramiek Calais I Mesolithicum 7000 8000 Boreaal ( warmer ) Den Preboreaal ( warmer ) Berk Late Dryas ( kouder ) Toendra Allerød ( warmer ) Den Berk Vroege Dryas ( k. ) Toendra Bøllling ( warmer ) Berk Weichsel ijstijd Poolwoestijn Eemien ( warmer ) Loofbos 8000 9000 10.000 Jong Dekzand II Ahrensburg 10.000 11.000 12.000 Jong Dekzand I 25.000 Oud Dekzand Löss 50.000 100.000 Pleistoceen 12.000 Hamburg Midden Paleolithicum 150.000 200.000 Tjonger Laat Paleolithicum Keileem Stuwwallen Saale ijstijd Landijs 250.000 300.000 v.C . 
Vroeg Paleolithicum 55 Klokbeker Loofbos 
