Schaijk , De Louwstraat ( gem . 
Landerd ) rapport 934 Schaijk , De Louwstraat ( Gem . 
Landerd ) Een Inventariserend Veldonderzoek in de vorm van proefsleuven A. Hakvoort Colofon ADC Rapport 934 Schaijk , De Louwstraat ( Gem . 
Landerd ) Een Inventariserend Veldonderzoek in de vorm van proefsleuven Auteur : A. Hakvoort In opdracht van : Gemeente Landerd Foto ’ s en tekeningen : ADC ArcheoProjecten , tenzij anders vermeld © ADC ArcheoProjecten , Amersfoort , mei 2007 Niets uit deze uitgave mag worden vermenigvuldigd en/of openbaar gemaakt worden door middel van druk , fotokopie of op welke wijze dan ook zonder voorafgaande schriftelijke toestemming van de uitgevers . 
ADC ArcheoProjecten aanvaardt geen aansprakelijkheid voor eventuele schade voortvloeiend uit de toepassing van de adviezen of het gebruik van de resultaten van dit onderzoek . 
Autorisatie : N. Prangsma ISBN 978-90-5874-996-3 ADC ArcheoProjecten Tel 033-299 81 81 Postbus 1513 3800 BM Amersfoort Fax 033-299 81 80 Email info @ archeologie.nl Samenvatting 1 Inleiding 1.1 Algemeen 1.2 Vooronderzoek 1.3 Doel van het onderzoek en onderzoeksvragen 1.4 Opzet van het rapport 2 Methoden 3 Resultaten 3.1 Fysisch geografisch onderzoek 3.2 Sporen en structuren 3.3 Vondstmateriaal 4 Synthese 4.1 Algemeen 4.2 Beantwoording van de onderzoeksvragen 5 Conclusie 5.1 Waardering van de vindplaats 5.2 Selectieadvies Literatuur Lijst van afbeeldingen en tabellen ADC ArcheoProjecten Rapport 934 5 6 6 6 7 7 7 9 9 11 13 13 13 13 14 14 15 15 15 Schaijk , De Louwstraat ADMINISTRATIEVE GEGEVENS VAN HET ONDERZOEKSGEBIED Noord-Brabant Landerd Schaijk De Louwstraat Provincie : Gemeente : Plaats : Toponiem : Kadastrale gegevens : Kaartblad : 45F 173.012/416.905 173.059/416.903 172.976/416.757 173.051/416.747 Coördinaten : Projectverantwoordelijke : Bevoegd gezag : Directievoering ARCHIS-onderzoeksmeldingsnummer ( CIS-code ) : ADC-projectcode : A. Hakvoort Provinciaal Archeoloog provincie Noord-Brabant Dhr . 
M. Meffert Past2Present-ArcheoLogic 21356 4107085 Complex en ABR codering : Periode ( n ) : Geomorfologische context : NAP hoogte maaiveld : Maximale diepte onderzoek : Uitvoering van het veldwerk : Beheer en plaats documentatie : Akker ( ELA ) , percelering/verkaveling ( IPER ) , weg ( IWEG ) LMEB , NT Dekzand , formatie van Beegden , afgedekt door Formatie van Boxtel 12.80 +NAP 100 cm 28-02-2007 en 01-03-2007 Provinciaal Depot voor bodemvondsten provincie Noord Brabant te ‘ s-Hertogenbosch Afb . 
1 MACHAREN MACHAREN MACHAREN MACHAREN MACHAREN MACHAREN HAREN NB HAREN HARENNB NB NB HAREN NB HAREN HAREN NB TEEFFELEN TEEFFELEN TEEFFELEN TEEFFELEN TEEFFELEN TEEFFELEN NIFTRIK NIFTRIK NIFTRIK NIFTRIK NIFTRIK NIFTRIK Ravenstein Ravenstein Ravenstein Ravenstein Ravenstein Ravenstein BALGOIJ BALGOIJ BALGOIJ BALGOIJ BALGOIJ BALGOIJ HERPEN HERPEN HERPEN HERPEN HERPEN 420000 Berghem Berghem Berghem Berghem Berghem Oss Oss Oss Oss Oss Grave Grave Grave Grave Grave Grave Schaijk - De Louwstraat VELP NB NB VELP VELP NB VELP NB NB NB VELP VELP Schaijk Schaijk Schaijk Schaijk Schaijk REEK REEK REEK REEK REEK REEK ESCHAREN ESCHAREN ESCHAREN ESCHAREN ESCHAREN ESCHAREN 415000 Heesch Heesch Heesch Heesch Heesch LANGENBOOM LANGENBOOM LANGENBOOM LANGENBOOM LANGENBOOM LANGENBOOM Nistelrode Nistelrode Nistelrode Nistelrode Nistelrode 410000 N N N N N N Zeeland Zeeland Zeeland Zeeland Zeeland LOOSBROEK LOOSBROEK LOOSBROEK LOOSBROEK LOOSBROEK LOOSBROEK 000000 5000m 5000m 5000m 5000m 5000m 165000 170000 175000 Schaijk - De Louwstraat Locatie van het onderzoeksgebied bron : Geodan ADC ArcheoProjecten Rapport 934 Schaijk , De Louwstraat 5 Samenvatting In opdracht van de gemeente Landerd heeft het ADC ArcheoProjecten op 28 februari en 1 maart 2007 een proefsleuvenonderzoek uitgevoerd op een terrein aan de De Louwstraat in Schaijk . 
Het terrein is nu in gebruik als schapenweide . 
Vier proefsleuven hadden tot doel eventueel aanwezige archeologische resten op te sporen . 
Hoewel het terrein werd afgedekt door een dik akkerpakket , het zogenaamde esdek , en de natuurlijke ondergrond goed bewaard gebleven was onder dit esdek , werden slechts weinig archeologische sporen gevonden . 
De aangetroffen sporen bestonden uit enkele greppels en een karrenpad , die vermoedelijk in de Volle of Late Middeleeuwen zijn aangelegd om het terrein te kunnen exploiteren als akker of weide . 
Sporen van bewoning zijn niet aangetroffen . 
Ook werden geen vondsten gedaan . 
Op basis van deze schaarse resten is ons advies dan ook het terrein vrij te geven voor verdere ontwikkeling . 
Er hoeft geen nader archeologisch onderzoek plaats te vinden . 
Tabel 1 . 
Tijdsduur van de verschillende ( pre ) historische perioden . 
PERIODE Nieuwe tijd Middeleeuwen Romeinse tijd IJzertijd Bronstijd Neolithicum ( Nieuwe Steentijd ) Mesolithicum ( Midden Steentijd ) Paleolithicum ( Oude Steentijd ) ADC ArcheoProjecten Rapport 934 TIJD IN JAREN 1500 450 12 800 2000 5300 8800 300.000 na Chr . na Chr . voor Chr . voor Chr . voor Chr . voor Chr . voor Chr . voor Chr . - heden 1500 450 12 800 2000 4900 8800 na Chr . na Chr . voor Chr . voor Chr . voor Chr . voor Chr . voor Chr . Schaijk , De Louwstraat 6 1 Inleiding 1.1 Algemeen In opdracht van de gemeente Landerd heeft ADC ArcheoProjecten een Inventariserend Veldonderzoek ( IVO ) in de vorm van proefsleuven uitgevoerd voor het plangebied De Louwstraat te Schaijk ( afb.1 ) . 
In het plangebied zal nieuwbouw van bedrijfspanden plaatsvinden . 
De verwachte verstoringsdiepte bij het bouwrijp maken en de bouw is 1 meter beneden maaiveld . 
Vooronderzoek ( zie §1.2 ) heeft aangetoond dat zich hier een terrein met hoge verwachtingswaarde bevindt . 
Vanwege het voorkomen van een esdek heeft het gebied een hoge kans op het aantreffen van archeologische waarden . 
De voorgenomen bouwplannen zullen deze archeologische waarden ernstig beschadigen of zelfs vernietigen . 
Het plangebied heeft een oppervlakte van ca . 
0,96 ha . 
Het grootste deel van het terrein ( ca . 
0,73 ha ) is momenteel in gebruik als schapenweide . 
Aan de westzijde ligt een paardenbak . 
Het gebied ligt ten zuidoosten van de bebouwde kom van Schaijk en wordt aan de zuidzijde begrensd door de De Louwstraat . 
In het gebied zijn vier proefsleuven aangelegd met een totale oppervlakte van 2 1 523,6 m . 
Hiermee is een dekkingspercentage van 5,4 % bereikt . 
Het veldwerk is uitgevoerd op 28 februari en 1 maart 2007 . 
Deze twee dagen zijn de proefsleuven aangelegd en onderzocht conform het Programma van Eisen ( PvE ) , dat door mevr . 
M. Kenemans 2 ( Past2Present-ArcheoLogic ) is opgesteld . 
Dit ontwerp is goedgekeurd door het bevoegd gezag , de Provinciaal Archeoloog van Noord-Brabant , dhr . 
M. Meffert . 
De documentatie die tijdens het IVO is verzameld , is gedeponeerd in het Provinciaal depot voor bodemvondsten van NoordBrabant te ’ s-Hertogenbosch . 
Het veldteam bestond uit A. Hakvoort ( projectverantwoordelijke en veldarcheoloog ) , M. Opbroek ( veldtechnicus ) en J. Verhagen ( kraanmachinist via de firma T. Luyten te Hapert ) . 
Senior archeoloog was N. Prangsma . 
De directievoerder voor dit project is mevr . 
M. Kenemans ( Past2Present-ArcheoLogic ) . 
1.2 Vooronderzoek In verband met toekomstige ontwikkelingen in het plangebied De Louwstraat is een eerste 3 archeologische inventarisatie in het onderzoeksgebied uitgevoerd op 25 juli 2006 door BAAC bv . 
Dit onderzoek bestond uit een bureauonderzoek en een Inventariserend Veldonderzoek door middel van boringen . 
Dit onderzoek wees uit dat het gebied op de Indicatieve Kaart Archeologische Waarden ( IKAW ) en de Cultuurhistorische Waardenkaart van de Provincie Noord Brabant als een terrein met een hoge verwachtingswaarde wordt aangegeven . 
Het terrein wordt afgedekt door ( post ) middeleeuwse akkerlagen , het zogenaamde “ esdek ” . 
Het voorkomen hiervan geeft het gebied een hoge kans op het aantreffen van archeologische waarden . 
Uit het bureauonderzoek bleek verder , dat binnen een straal van 500 meter diverse waarnemingen en 4 één archeologisch monument bekend zijn . 
De waarnemingen uit de omgeving betreffen grafheuvels , urnenvelden , grondsporen en vondsten , daterend van het Neolithicum tot en met de Late Middeleeuwen . 
Het monument betreft met name nederzettingsresten uit de IJzertijd en Vroege tot Late Middeleeuwen . 
Het Inventariserend Veldonderzoek door middel van grondboringen toonde inderdaad een esdek aan , met een dikte variërend van 30 tot 70 cm . 
Onder dit esdek werd in veruit de meeste boringen een Bh-horizont aangetroffen . 
Hieronder werd een C-horizont gezien . 
Twee boringen ( nummer 8 en 9 ) leverden enkele middeleeuwse aardewerkfragmenten en een ijzerslak op , die mogelijk met de opgebrachte mestgrond mee zijn gekomen . 
Twee fragmenten IJzertijdaardewerk in de Bhhorizont ( boring 3 ) lagen mogelijk nog in context . 
1 De kijkgaten zijn in deze berekening niet meegenomen . 
Kenemans 2007 3 Soepboer 2006 4 Monument met Archisnr . 
5164 2 ADC ArcheoProjecten Rapport 934 Schaijk , De Louwstraat 7 1.3 Doel van het onderzoek en onderzoeksvragen Het IVO in de vorm van proefsleuven heeft tot doel de aard , omvang en kwaliteit ( gaafheid en conservering ) vast te stellen van de vindplaats ( en ) in het gebied om te komen tot een definitief oordeel over de behoudenswaardigheid ervan . 
Daarnaast moeten gegevens verkregen worden om hetzij verder archeologisch onderzoek mogelijk te maken , hetzij adequate maatregelen voor 5 behoud en beheer te kunnen treffen . 
In het PvE zijn verschillende onderzoeksvragen gesteld . 
Deze worden in dit rapport beantwoord op basis van hetgeen in de proefsleuven is aangetroffen . 
De volgende onderzoeksvragen zijn in het PvE gesteld : - Wat is de aard van de archeologische resten ( inclusief sporen ) ? 
Is er sprake van bijvoorbeeld een nederzetting of van andere complextypen ? 
- Is er sprake van graven en/of een grafveld ? 
- Op welke diepte worden de resten aangetroffen ? 
- Wat is de omvang van de archeologische resten ? 
- Wat zijn de conservering en gaafheid ( fysieke kwaliteit ) van de archeologische resten ? 
- Is er organisch materiaal beschikbaar voor paleoecologisch onderzoek en zo ja , wat is hiervan de conserveringsgraad ? 
- Wat is het verloop van de archeologische sporen en sporenclusters ? 
- Wat is de datering van de archeologische vondsten en tot welke vondsttypen of vondstcategorieën behoren zij ? 
- Wat is de relatie met de omgeving ? 
1.4 Opzet van het rapport Dit rapport betreft een standaardrapport zoals genoemd in de Kwaliteitsnorm Nederlandse Archeologie ( KNA 3.1 -specificatie VS05 ) . 
In dit rapport worden de resultaten van het onderzoek gepresenteerd , waarna de eerste conclusies volgen . 
Dit onderzoek vormt geen eindstation , maar de basis van waaruit verder synthetiserend onderzoek kan plaatsvinden . 
Bij dit synthetiserend onderzoek kan , indien nodig , altijd worden teruggegrepen op de basisgegevens die zich achterin dit rapport bevinden . 
Na de samenvatting en dit inleidende hoofdstuk volgt een omschrijving van de onderzoeksmethoden in hoofdstuk 2 . 
De resultaten van het onderzoek volgen in hoofdstuk 3 , waarin eerst de resultaten van het fysisch geografische onderzoek uiteen gezet worden , en daarna de resultaten van het archeologisch onderzoek . 
In hoofdstuk 4 worden de vragen uit het PvE zo goed mogelijk beantwoord . 
De resultaten van het onderzoek en de antwoorden op de vragen uit het PvE leiden tot een conclusie , in hoofdstuk 5 , waarin ook de waardering van het terrein en de aanwezige archeologische sporen wordt beschreven . 
Deze waardering tenslotte , dient als leidraad bij de totstandkoming van een selectieadvies aan het eind van dit hoofdstuk . 
2 Methoden 6 Het onderzoek is uitgevoerd conform de KNA 3.1 en het PvE . 
Tijdens het IVO zijn 4 proefsleuven aangelegd ( Afb . 
2 ) . 
Drie van de proefsleuven hebben een ligging van noord naar zuid , dwars op de flank van de Peelhorst . 
De vierde sleuf ligt van oost naar west . 
Alle proefsleuven zijn vier meter breed . 
Sleuf 1 is 50 meter lang , sleuf 2 heeft een lengte van 25 meter en de sleuven 3 en 4 zijn respectievelijk 23 en 19 m lang . 
5 6 Cf . 
Handboek ROB specificaties , juni 1998 Kenemans 2007 ADC ArcheoProjecten Rapport 934 Schaijk , De Louwstraat 416900 8 3 6 10 416850 2 5 9 4 1 416800 8 3 4 1 7 N N N N N N 416750 2 0 25m 172950 173000 173050 173100 Landerd-Schaijk De Louwstraat Overzicht van grondsporen Legenda plangebied verkavelingsgreppels ploegsporen Boorpunt van BAAC bv met nummer SH 12-03-2007 mogelijke karrensporen Afb . 
2 ADC ArcheoProjecten Rapport 934 Schaijk , De Louwstraat 9 Voorafgaand aan de opgraving is een meetsysteem ontworpen , met twee vaste punten in één lijn met een tussenruimte van exact 150 meter . 
Dit lokale meetsysteem is ingemeten in RD en van de piketten zijn de hoogtes ten opzichte van NAP bepaald . 
Aan de hand van dit meetsysteem zijn de werkputten uitgezet . 
De vlakken van de werkput zijn machinaal aangelegd , zonder gebruik van een schaafbak . 
De ervaring heeft geleerd dat het gebruik van de schaafbak op zandgronden geen positieve invloed op de zichtbaarheid van de grondsporen lijkt te hebben . 
Ook bij de aanleg van de proefsleuven in Schaijk bleken de sporen goed zichtbaar . 
In geval van de aanwezigheid van sporen is het vlak handmatig opgeschaafd . 
Aangetroffen grondsporen en onderscheiden lagen zijn direct na de aanleg ingekrast . 
Bij de aanleg van het vlak is de metaaldetector gebruikt . 
Ook de stort van de werkputten is met een metaaldetector afgezocht . 
Het vlak en de sporen zijn gefotografeerd en getekend ( schaal 1:50 ) , waarbij om de 3 meter een waterpashoogte ten opzichte van NAP is bepaald . 
Vanwege het geringe aantal sporen zijn alle sporen met de hand gecoupeerd . 
Alle coupes zijn gefotografeerd en getekend op schaal 1:20 . 
De sporen zijn niet afgewerkt . 
Van de drie noord-zuid gerichte proefsleuven is het oostprofiel van de lange wand opgenomen . 
Het profiel is tot in de “ schone ” C-horizont gedocumenteerd . 
Het profiel is gefotografeerd , getekend op schaal 1:20 en beschreven . 
Om het profiel doorlopend te kunnen reconstrueren , zijn tussen de proefsleuven telkens twee kijkgaten gegraven om profielkolommen te kunnen documenteren . 
De kijkgaten zijn een afwijking op het PvE , waarin sprake is van grondboringen . 
Wegens efficientie is echter gekozen om hiervoor de machine in te zetten , zodat de archeologen 2 zich konden concentreren op de documentatie . 
De kijkgaten zijn slechts 2 m groot en vormen geen noemenswaardige verstoring van het terrein . 
Ze zijn direct na aanleg en documentatie weer dicht gestort en verdicht . 
Van de O-W geörienteerde proefsleuf is het profiel conform het PvE gedocumenteerd met behulp van drie profielkolommen in de noordelijke lange wand . 
Na afloop van het onderzoek zijn de proefsleuven dichtgegooid en aangereden . 
De meetbuizen zijn verwijderd . 
3 Resultaten 3.1 Fysisch geografisch onderzoek In het plangebied komen op een geringe diepte grove zanden en grinden voor die zijn afgezet door de Maas in het Vroeg- en Middenpleistoceen . 
Zij behoren bij de Formatie van Beegden . 
Deze afzettingen dagzomen in het zuidelijke deel van het plangebied . 
In het Laatpleistoceen zijn deze grove zandpakketten afgedekt met een pakket fijne , eolische zanden , het zogenaamde dekzand , behorend bij de Formatie van Boxtel . 
De bodems van het plangebied worden afgedekt door een dikke enkeerdgrond . 
Het gehele plangebied is gekarteerd met een grondwatertrap VII . 
Door middel van de bestudering van de profielen van de lange putwanden is een beeld te schetsen van de plaatselijke bodemopbouw ( Afb . 
3 ) . 
De ondergrond van het plangebied bestaat uit matig grof dekzand van de formatie van Boxtel . 
Slechts aan de uiterste zuidzijde van het terrein dagzoomt de Formatie van Beegden , met afzettingen van grof zand tot fijn grind . 
In de Formatie van Boxtel is een haarpodzol ontwikkeld , waarvan de Bh-horizont en de Cg-horizont veelal nog aanwezig zijn . 
De E-horizont is alleen aanwezig in enkele kleine lokale depressies in het landschap . 
De E-horizont is echter voor het grootste deel opgenomen in de onderzijde van het esdek , dat als een afdekkende laag over het gehele terrein ligt . 
Van de vlakken zijn hoogtematen genomen . 
Omdat de vlakken zijn aangelegd op de overgang van de Bh-horizont naar de Cg-horizont kan uit de hoogtematen van het vlak het toenmalige reliëf bepaald worden . 
Hierbij moet wel opgemerkt worden dat het toenmalige loopvlak hoger gelegen heeft en waarschijnlijk in de ploegvoor is opgenomen . 
ADC ArcheoProjecten Rapport 934 Schaijk , De Louwstraat ADC ArcheoProjecten Rapport 934 0 Snr . 
3 2.5m WP 8 Legenda Snr . 
5000 / 5001 C-horizont Snr . 
4000 B-horizont Snr . 
3000 E-horizont Snr . 
2001 / 2002 Aa Esdek Snr . 
2000 Aa Esdek Snr . 
1000 subrecente bouwvoor Noord-Zuid profiel met uitsnedes Landerd Schaijk-De Louwstraat WP 3 WP 7 WP 2 A 0 2.5m WP 6 WP 5 B 0 Snr . 
2 WP 1 2.5m 0 Snr . 
1 25m C 10 Afb . 
3 Schaijk , De Louwstraat SH 14-03-2007 11 3.2 Sporen en structuren Het onderzoek heeft slechts een klein aantal sporen opgeleverd ( afb . 
2 en 4 ) . 
De sporen bestaan uit enkele greppels en kuilen . 
Hieronder zullen zij per proefsleuf besproken worden . 
Proefsleuf 1 is aangelegd op de overgang van dagzomende grofzandige lagen behorend bij de Formatie van Beegden in het uiterste zuiden van de sleuf naar het afdekkende dekzand van de Formatie van Boxtel aan de noordzijde . 
Het vlak bestaat uit geel zand van een C-horizont met hierin bruine vlekken van de bovenliggende Bh-horizont . 
De hoogtes van het vlak lopen af van ca . 
12.74 +NAP in het zuiden naar ca 12.10 +NAP in het noorden van de sleuf . 
In het vlak van deze proefsleuf werd slechts één NO-ZW georiënteerde greppel ( spoor 2 , afb . 
4A ) opgetekend . 
De greppel heeft een grijs gevlekte opvulling . 
In het profiel lijkt de greppel onder het esdek te hangen . 
Bij couperen bleek van de greppel in het opgravingsvlak nog slechts enkele centimeters bewaard te zijn . 
Helaas werden geen vondsten uit de greppel gedaan . 
Bij bestudering van het profiel in de oostelijke lange wand van de proefsleuf werd duidelijk dat direct ten zuiden van bovengenoemde greppel enkele bundels karrensporen aanwezig waren ( spoor 1 , afb . 
3C ) . 
Deze sporen waren echter niet zichtbaar in het aangelegde vlak . 
Tijdens het rijden over zacht terrein hebben de karrenwielen voren getrokken , die zich nu in het profiel licht aftekenen tegen de donkere vulling van het esdek . 
De karrensporen beslaan een totaal areaal van ca . 
5 meter breed en maken deel uit van een pad dat van noordoost naar zuidwest door het terrein gelopen moet hebben . 
Proefsleuf 2 is aangelegd in het gele tot geelgrijze zand van een C-horizont . 
Ook in dit vlak zien we veel vlekken van een bovenliggende Bh-horizont . 
De hoogtes van het vlak lopen uiteen van 12.01 +NAP tot 12.13 +NAP.In het vlak van deze proefsleuf zijn enkele NO-ZW gerichte ploegsporen zichtbaar ( Afb . 
4B ) . 
De sporen hebben een donkergrijze tot bruine vulling . 
In het profiel zijn de ploegsporen aan de onderzijde van het esdek zichtbaar . 
In de hoger gelegen lagen van het esdek zijn geen ploegbanen meer te herkennen , zodat de ploegactiviteiten gekoppeld kunnen worden aan de eerste fase van de esvorming . 
Helaas werd geen vondstmateriaal aangetroffen om een exacte datering voor deze aanzet van esvorming te geven . 
Behalve de ploegbanen zijn in de werkput twee kuilen aangetroffen . 
Een kuil ( spoor 2 , afb . 
4B ) heeft in het vlak een langgerekte vorm . 
De vulling van de kuil is tweeledig . 
De onderste vulling van de kuil heeft een grove structuur , waarbij brokken van de oorspronkelijke bodem in de opvulling van de kuil terecht zijn gekomen . 
Hierboven is een fijngelaagde opvulling van lichtgrijze en donkergrijze bandjes . 
Deze kuil wordt afgedekt door het esdek . 
Een tweede kuil ( spoor 3 , afb . 
4B ) heeft bij couperen een diepte van 48 cm beneden het opgravingsvlak . 
De vulling van de kuil heeft dezelfde vuilgrijze vulling als het esdek . 
Ook deze sporen waren vondstloos . 
Een netwerk van diergangen aan het noordelijke uiteinde van de proefsleuf vormde een laatste “ sporencluster ” . 
Er is getracht te couperen , maar de gangen waren nog hol van binnen , waardoor de grond instortte . 
De gangen zullen dan ook recentelijk gegraven zijn . 
Het vlak van proefsleuf 3 heeft de gele kleur van de C-horizont . 
De bruine vlekken van de Bhorizont zijn in deze sleuf minder prominent aanwezig . 
De hoogte van het vlak varieert van 11.74 +NAP in het zuiden tot 11.48 +NAP in het noorden van de put . 
In het vlak waren wederom enkele ploegbanen zichtbaar . 
Ook hier kwamen deze ploegbanen vanuit het esdek . 
Ze hadden dezelfde oriëntatie als de ploegbanen in werkput 2 en hebben mogelijk eenzelfde datering . 
Op 5 meter uit het noordelijke uiteinde van de proefsleuf werd een brede greppel ( spoor 3 , Afb . 
4C ) gezien . 
De greppel loopt van oost naar west . 
Deze greppel heeft een grijs gevlekte opvulling . 
De vulling lijkt sterk op het materiaal uit het esdek boven de greppel . 
Aan de zuidzijde van de greppel lijken twee kuilen gegraven ( afb . 
4C ) , die eenzelfde opvulling hebben als de greppel . 
Mogelijk hebben hier twee palen de greppel geflankeerd . 
Hoewel bij de coupe van de greppel en ( paal ) kuilen nadrukkelijk op de aanwezigheid van vondsten is gelet , zijn wederom geen vondsten gedaan . 
Het vlak van proefsleuf 4 is aangelegd in een gele C-horizont of Cg-horizont . 
De bruine vlekken van een Bh-horizont reiken tot in het aangelegde vlak . 
De hoogte van het aangelegde vlak ligt rond de 12.50 +NAP . 
Proefsleuf 4 bevatte geen sporen en geen vondsten . 
ADC ArcheoProjecten Rapport 934 Schaijk , De Louwstraat 12 Afb . 
4 ADC ArcheoProjecten Rapport 934 Schaijk , De Louwstraat 13 3.3 Vondstmateriaal Bij het inventariserend veldonderzoek door middel van grondboringen werden in boring 3 twee scherven van Ijzertijdaardewerk aangetroffen . 
Bij de aanleg van de vlakken is stelselmatig gelet op de aanwezigheid van vondsten . 
Er zijn echter bij het onderzoek , dus ook bij het documenteren van de sporen en profielen geen vondsten gedaan . 
In het esdek werden wel enkele spikkels baksteen gezien . 
Deze konden echter niet worden verzameld . 
4 Synthese 4.1 Algemeen Voorafgaand aan het proefsleuvenonderzoek was door een bureau- en booronderzoek de veronderstelling geuit dat op het onderzoeksterrein een hoge kans op het aantreffen van archeologische waarden aanwezig was . 
Het terrein aan de De Louwstraat is echter gedurende enkele eeuwen slechts in gebruik geweest als agrarisch gebied zonder duidelijk aantoonbare woonfunctie . 
Ploegsporen aan de onderzijde van het esdek duiden op agrarische bewerking van het terrein . 
Wel zijn er aanwijzingen voor infrastructuur en transport . 
Een NO-ZW gericht karrenpad doorkruist het terrein en heeft mogelijk gediend om het terrein te ontsluiten voor de agrarische bedrijfsvoering . 
4.2 Beantwoording van de onderzoeksvragen De onderzoeksvragen die in het Programma van Eisen zijn gesteld zullen hier worden beantwoord op basis van de bevindingen van het proefsleuvenonderzoek . 
1 . 
Wat is de aard van de archeologische resten ( inclusief sporen ) ? 
Is er sprake van bijvoorbeeld een nederzetting of van andere complextypen ? 
- Onder het esdek zijn de resten gevonden van enkele O-W georiënteerde greppels . 
De greppels lijken te worden afgedekt door het esdek . 
Ze zijn waarschijnlijk de neerslag van een verkaveling van het terrein , ten tijde van , of net vóór de periode van esvorming . 
Helaas zijn tijdens het onderzoek geen vondsten gedaan , zodat geen precieze datering voor de esvorming of voor de aanleg van het greppelsysteem gegeven kan worden . 
In de vroegste fase van de esvorming heeft een O-W georiënteerd karrenpad mogelijk gediend als ontsluiting van het terrein . 
In een latere fase is dit pad in onbruik geraakt en heeft het esdek de karrensporen afgedekt . 
Sporen van ( pre ) historische bewoning zijn niet aangetroffen . 
2 . 
Is er sprake van graven en/of een grafveld ? 
- Er zijn geen sporen van begraving of grafveld aangetroffen . 
3 . 
Op welke diepte worden de resten aangetroffen ? 
- De archeologische resten worden in principe direct onder de afdekkende lagen van het esdek aangetroffen . 
In bodemkundige termen bevindt zich hier over het algemeen het restant van een B-horizont . 
Eventueel aanwezige grondsporen zijn erg lastig te lezen in deze horizont , en dus is gekozen om het vlak in de overgang van de B-horizont naar de C-horizont aan te leggen . 
Dit is veelal een diepte van 70–100 cm –mv . 
4 . 
Wat is de omvang van de archeologische resten ? 
- De archeologische resten die zijn aangetroffen , bevinden zich zeer verspreid over het gehele terrein . 
Ze zijn niet te herleiden tot sporenclusters . 
Het betreft veelal wel lijnelementen , zoals greppels en een karrenpad . 
Deze strekken zich hoogstwaarschijnlijk uit tot buiten de grenzen van het plangebied . 
5 . 
Wat zijn de conservering en gaafheid ( fysieke kwaliteit ) van de archeologische resten ? 
- De conservering van de archeologische resten is goed . 
Weliswaar is het oudtijdse loopniveau waarschijnlijk verdwenen als gevolg van agrarische activiteiten , het oorspronkelijke bodemprofiel van een haarpodzol is wel nog deels intact onder het plaggendek . 
De ploegactiviteiten in de eerste fase van de esvorming is slechts een eenmalige verstoring van het bodemprofiel geweest die de bodemopbouw onder het esdek niet rigoureus heeft beschadigd . 
6 . 
Is er organisch materiaal beschikbaar voor paleo-ecologisch onderzoek en zo ja , wat is hiervan de conserveringsgraad ? 
- Paleo-ecologische resten bevinden zich op de zandgronden alleen in contexten onder de grondwaterspiegel , of in contexten waarbij ecologische resten verkoold zijn . 
Er zijn bij het ADC ArcheoProjecten Rapport 934 Schaijk , De Louwstraat 14 onderzoek echter geen contexten aangetroffen die zich leenden voor paleo-ecologisch onderzoek . 
7 . 
Wat is het verloop van de archeologische sporen en sporenclusters ? 
De aangetroffen greppels en karrensporen zijn alle van noordoost naar zuidwest georiënteerd . 
8 . 
Wat is de datering van de archeologische vondsten en tot welke vondsttypen of vondstcategorieën behoren zij ? 
- Opmerkelijk genoeg zijn bij het onderzoek geen vondsten aangetroffen , noch bij het onderzoek van de sporen , noch bij het onderzoek van het profiel . 
Twee scherven ijzertijdaardewerk in boring 3 van het inventariserend veldonderzoek door middel van boringen duiden op bewoning of gebruik in de IJzertijd in de nabije omgeving . 
9 . 
Wat is de relatie met de omgeving ? 
- Het onderzoeksgebied maakt volgens de bodemkaart deel uit van een groot complex van oude bouwlanden rond de dorpskern van Schaijk . 
Het onderzoeksterrein is waarschijnlijk pas in een laat stadium van de ontginningen in gebruik genomen . 
Aanwijzing hiervoor is de relatief homogene samenstelling van de akkerlaag . 
De aanwezigheid van een goed ontwikkelde haarpodzol op grofzandige afzettingen duidt mogelijk op voor landbouw minder geschikte bodems en mogelijk is het areaal aan De Louwstraat pas laat in gebruik genomen , omdat zich hier de agrarisch marginale gebieden bevonden . 
De schaal van de ontginning is uit onderhavig onderzoek niet te bepalen . 
5 Conclusie 5.1 Waardering van de vindplaats De waardestelling , zoals voorgeschreven in de Kwaliteitsnorm Nederlandse Archeologie ( KNA versie 3.1 , specificatie VS06 ) gebeurt op drie niveaus : belevingswaarde , fysieke kwaliteit en inhoudelijke kwaliteit . 
De eerste is niet van toepassing omdat de vindplaats niet bovengronds zichtbaar is . 
Alleen de laatste twee niveaus zijn op deze vindplaats van toepassing . 
De fysieke kwaliteit van de vindplaats is gebaseerd op haar conservering en gaafheid . 
De conservering geeft aan in hoeverre de resten behouden zijn , de gaafheid in hoeverre de vindplaats nog compleet is . 
De beoordeling is voor zowel gaafheid als conservering : drie punten voor hoge , twee punten voor middelhoge en één punt voor lage kwaliteit . 
De resultaten maken het weinig zinvol om over ruimtelijke kwaliteit te spreken . 
De greppels en de karrensporen verbinden weliswaar meerdere elementen binnen een ( agrarisch ) ingericht cultuurlandschap , maar deze overige elementen zijn niet bekend . 
De greppels en karrensporen vormen dan ook perifere elementen aan de randzone van een ingericht cultuurlandschap . 
De fysieke kwaliteit van de aangetroffen grondsporen is af te meten aan de mate van conservering van de grondsporen zelf en van de hierin aangetroffen vondsten en botanische resten . 
De conservering van de grondsporen is goed . 
Het betreft echter vrijwel alleen sporen van een subrecente datum . 
Sporen van bewoning van vóór de esvorming zijn niet aangetroffen . 
Bij het aanleggen van de sporenvlakken en het onderzoek van de sporen is geen aardewerk aangetroffen . 
Bot en zaden zijn ook niet aangetroffen . 
De conservering van sporen wordt hoog gewaardeerd . 
Hierbij moet echter worden bedacht dat op regionaal niveau de conserveringsomstandigheden voor deze vindplaats niet significant beter zijn dan die op de overige door enkeerdgronden afgedekte gebieden . 
De waardering van beide fysieke kwaliteitscriteria is in totaal 4 punten . 
Dit is een score die laag is en die haar het predikaat ‘ niet behoudenswaardig ’ oplevert ( tabel 2 ) . 
Ook op inhoudelijke kwaliteit , uitgedrukt in waarden voor zeldzaamheid , informatie en ensemble , wordt de vindplaats beoordeeld met hetzelfde puntensysteem . 
Bij afwezigheid van bewoningssporen kan op de criteria zeldzaamheid , informatiewaarde en ensemblewaarde laag gescoord worden . 
Het enige element dat op zeldzaamheid en ensemblewaarde hoger scoort , zijn de bundels karrensporen . 
Deze verbinden verschillende elementen van een ensemble binnen een ( historisch ) ingericht cultuurlandschap . 
Helaas zijn uit het onderzoek de overige elementen van dit ensemble niet duidelijk geworden , zodat de informatiewaarde van deze bundels laag is . 
De totale score voor de inhoudelijke kwaliteit is 5 en de waardering van de vindplaats op basis van deze criteria is dan ook laag . 
ADC ArcheoProjecten Rapport 934 Schaijk , De Louwstraat 15 Tabel 2 . 
Scoretabel waardestelling ( naar KNA , versie 3.1 ) . 
Scores Waarden Criteria Beleving Schoonheid Herinneringswaarde Fysieke kwaliteit Gaafheid Conservering 2 2 Inhoudelijke kwaliteit Zeldzaamheid Informatiewaarde Ensemblewaarde Representativiteit 2 Hoog Midden Laag Totale score Wordt niet gescoord Wordt niet gescoord N.v.t . 
2 4 ( ≥ 5 behoudenswaardig ) 1 5 ( ≥ 7 behoudenswaardig ) 5.2 Selectieadvies Hoewel het archeologische niveau in het plangebied goed bewaard is , getuige de nog aanwezige delen van een podzolbodem , ziet ADC-ArcheoProjecten op basis van bovenstaande waarderingstabel geen redenen tot een verder archeologisch vervolgtraject . 
Het terrein kan vrijgegeven worden voor verdere ontwikkeling van de nieuwbouw , met dien verstande , dat uitvoerder van de grondwerkzaamheden volgens de Monumentenwet 1988 , artikel 47 , lid1 , verplicht is om eventuele onvoorziene vondsten te melden bij de Provinciaal Archeoloog van Noord-Brabant , dhr . 
M. Meffert . 
Literatuur Kenemans , M.C. , 2007 : Programma van Eisen proefsleuvenonderzoek Schaijk-De Louwstraat , gemeente Landerd ( Past2Present ArcheoLogic rapport 382 ) , Woerden . 
Soepboer , W. , 2006 : Schaijk , De Louwstraat . 
Inventariserend archeologisch veldonderzoek . 
Karterende fase , BAAC-rapport 06.192 , Deventer . 
Lijst van afbeeldingen en tabellen Afb . 
1 . 
Locatie van het onderzoeksgebied . 
Afb . 
2 . 
Overzicht van de grondsporen . 
Afb . 
3 . 
Noord-Zuid profiel met uitsnedes Afb . 
4 Overzicht van grondsporen in put 1 , 2 , en 3 . 
Tabel 1 . 
Tijdsduur van de verschillende ( pre ) historische perioden . 
Tabel 2 . 
Scoretabel waardestelling ( naar KNA 3.1 ) . 
Bijlage 1 . 
Sporenlijst ADC ArcheoProjecten Rapport 934 Schaijk , De Louwstraat 16 SPOOR OPGR_ID PUTNR VLAKNR SPOORNR AARDSPOOR VORM_VLAK OPMERKING alleen in profiel zichtbaar INVDATUM LAND-07 1 102 1 KS Land-07 1 1 2 GR Land-07 1 102 1000 LG bouwvoor 30-3-2007 Land-07 1 102 2000 LG esdek Aa 30-3-2007 Land-07 1 102 2001 LG esdek Aa 30-3-2007 Land-07 1 102 2002 LG esdek Aa 30-3-2007 Land-07 1 102 3000 LG E-horizont 30-3-2007 Land-07 1 102 4000 LG B-horizont 30-3-2007 Land-07 1 102 4001 LG B/C horizont 30-3-2007 Land-07 1 102 5000 LG C-horizont 30-3-2007 Land-07 1 102 5001 LG Cg-horizont 30-3-2007 Land-07 2 1 1 PS onderzijde es 30-3-2007 Land-07 2 1 2 KL Land-07 2 1 3 KL Land-07 3 1 1 NV Land-07 3 1 2 PS LIN Land-07 3 1 3 GR LIN Land-07 3 1 4 PG ROND hoort bij s 3 30-3-2007 Land-07 3 1 5 PG ROND hoort bij s 3 30-3-2007 LIN LIN 30-3-2007 30-3-2007 30-3-2007 ROND 30-3-2007 30-3-2007 onderzijde es 30-3-2007 30-3-2007 Bijlage 1 : Sporenlijst KS : karrenspoor ; GR : greppel ; LG : greppel ; PS : ploegspoor ; KL : kuil ; NV : natuurlijke verstoring ; PG : paalgat ADC ArcheoProjecten Rapport 934 Schaijk , De Louwstraat 
