MILHEEZE KREIJTENBERG Inventariserend veldonderzoek door middel van proefsleuven BAAC rapport A-09.0131 Juli 2009 MILHEEZE KREIJTENBERG Inventariserend veldonderzoek door middel van proefsleuven BAAC rapport A-09.0131 Juli 2009 Status definitief Auteur ( s ) drs . M. Tump drs . J.F . van der Weerden ARCHEOLOGIE BOUWHISTORIE CULTUURHISTORIE Colofon ISSN : Redactie : Tekst : Vondstdeterminatie : Veldwerk : Tekeningen : 1873-9350 drs . J.F . van der Weerden drs . M. Tump , drs . J.F . van der Weerden ( WOII ) drs . A.C . 
van de Venne drs . J.F . van der Weerden drs . M. Tump drs . L. Dentener E. Slootweg , M. van Willigen , R. Sperwer , M. Kleijn Niets uit deze uitgave mag worden verveelvoudigd en/of openbaar gemaakt door middel van druk , fotokopie , microfilm of op welke andere wijze dan ook , zonder voorafgaande schriftelijke toestemming van B.V. Exploitatiemaatschappij “ De Peelhorst ” en/of BAAC bv te ‘ s- Hertogenbosch . 
BAAC bv Onderzoeks- en adviesbureau voor Bouwhistorie , Archeologie , Architectuur- en Cultuurhistorie Graaf van Solmsweg 103 5222 BS ‘ s-Hertogenbosch Tel . 
: ( 073 ) 61 36 219 Fax : ( 073 ) 61 49 877 E-mail : denbosch @ baac.nl Postbus 2015 7420 AA Deventer Tel . 
: ( 0570 ) 67 00 55 Fax : ( 0570 ) 618 430 E-mail : deventer @ baac.nl BAAC bv Inventariserend veldonderzoek Milheeze , Kreijtenberg Inhoudsopgave 1 Inleiding 5 2 Ligging en aard van het onderzoeksgebied 7 3 Achtergronden 3.1 Landschappelijke achtergrond 3.2 Historische en archeologische achtergronden 9 9 9 4 Archeologische verwachting en vraagstellingen 15 5 Strategie en werkwijze 17 6 6.1 6.2 6.3 6.4 Resultaten Ondergrond en stratigrafie Sporen en structuren Vondsten Synthese 19 19 19 23 23 7 Waardering en selectieadvies 25 8 Beantwoording van de onderzoeksvragen 27 9 Literatuur en kaartmateriaal 29 10 Gebruikte afkortingen 31 11 Begrippenlijst 31 Bijlagen : Bijlage 1 . 
Bijlage 2 . 
Bijlage 3 . 
Bijlage 4 . 
Bijlage 5 . 
Sporenlijst Vondstenlijst en determinatielijst Alle sporenkaart Alle sporenkaart gecombineerd met kadastrale kaart 1811-1832 Overzicht van geologische en archeologische tijdsvakken 3 BAAC bv Inventariserend veldonderzoek 4 Milheeze , Kreijtenberg BAAC bv 1 Inventariserend veldonderzoek Milheeze , Kreijtenberg Inleiding Op 4 mei 2009 is door BAAC bv een Inventariserend Veldonderzoek door middel van Proefsleuven ( IVO-P , waarderende fase ) uitgevoerd in het plangebied Milheeze Noord deellocatie B zone III te Milheeze , gemeente Gemert-Bakel . 
De aanleiding tot het onderzoek wordt gevormd door de hier geplande nieuwbouw en infrastructuur . 
De minimale bodemverstoring bij de realisatie hiervan is te verwachten tot in de C-horizont . 
Hierbij bestaat de kans dat eventueel aanwezige archeologische resten verstoord danwel vernietigd zullen worden . 
In 2007 zijn door BAAC bv een bureauonderzoek en inventariserend veldonderzoek door middel van boringen uitgevoerd voor het plangebied Milheeze Noord.1 Het inventariserende veldonderzoek door middel van proefsleuven had conform het voor dit onderzoek opgestelde Programma van Eisen als doel het toetsen van de verwachting die bij het archeologisch vooronderzoek is geformuleerd . 
Daarnaast dienden aard , omvang en kwaliteit van eventueel aanwezige archeologische resten te worden vastgesteld . 
Op basis daarvan diende een waardering van de archeologische vindplaatsen opgesteld te worden conform KNA versie 3.1 . 
Het archeologische onderzoek is verricht in opdracht van B.V. Exploitatiemaatschappij “ De Peelhorst ” , contactpersoon mw . 
M. Schoofs . 
De bevoegde overheid wordt gevormd door de gemeente Gemert-Bakel . 
Het onderzoek is uitgevoerd conform het voor dit onderzoek opgestelde Programma van Eisen2 en conform de KNA versie 3.1.3 1 2 3 Boshoven 2007 . 
De Winter 2008 . 
Centraal College van Deskundigen 2006 . 
5 BAAC bv Inventariserend veldonderzoek 6 Milheeze , Kreijtenberg BAAC bv Milheeze , Kreijtenberg Ligging en aard van het onderzoeksgebied Het plangebied Milheeze Noord bestaat uit zeven terreinen ( A t/m G ) ten noorden van de bebouwde kom van Milheeze . 
Het onderhavige proefsleuvenonderzoek is uitgevoerd in deelgebied B , gelegen aan de Kreijtenberg 3 . 
Dit deelgebied bestaat grotendeels uit akkerland ; ook bevindt zich er een erf met een monumentale boerderij . 
Deelgebied B is opgedeeld in zone I t/m IV , waarbij zone III , aan de oostrand van het deelgebied , onderwerp van dit onderzoek is . 
Voor deze zone geldt een middelhoge archeologische verwachting . 
Zone II en IV ( waarvoor een hoge archeologische verwachting geldt ) zullen niet worden verstoord door de geplande bouw- en graafwerkzaamheden . 
Zone I bleek ontgrond te zijn waardoor nader archeologisch onderzoek daar niet zinvol is . 
182000 183000 181000 182000 183000 393000 181000 391000 390000 391000 392000 Milheeze 390000 2 Inventariserend veldonderzoek 180000 0 Onderzoeksgebied 1 km beeldrecht : Topografische Dienst , Emmen Afb . 
1 . 
Ligging van deelgebied B van het plangebied Milheeze Noord . 
7 BAAC bv Inventariserend veldonderzoek Milheeze , Kreijtenberg Administratieve gegevens Provincie Gemeente Plaats Toponiem BAAC-projectnummer Coördinaten deelgebied B Kaartblad Onderzoeksmeldingnummer Onderzoeksnummer Oppervlakte deelgebied B Oppervlakte zone III Kadastrale nummers Opdrachtgever Bevoegde overheid Uitvoerder Documentatie en vondsten Noord-Brabant Gemert-Bakel Milheeze Milheeze Noord , deelgebied B , zone III A-09.0131 181.390/390.920 ( noordwest ) 181.730/390.890 ( noordoost ) 181.750/390.715 ( zuidoost ) 181.415//390.775 ( zuidwest ) 52A 34626 26013 circa 5,6 ha circa 6.750 m2 BKL02B 00912G en 00913G B.V. Exploitatiemaatschappij “ De Peelhorst ” Gemeente Gemert-Bakel BAAC bv Archeologisch depot van de provincie NoordBrabant ( na deponering ) 8 BAAC bv 3 Inventariserend veldonderzoek Milheeze , Kreijtenberg Achtergronden In 2007 zijn door BAAC bv een bureauonderzoek en inventariserend veldonderzoek door middel van boringen uitgevoerd voor het plangebied Milheeze Noord.4 Een deel van de navolgende gegevens zijn uit dit onderzoek afkomstig . 
3.1 Landschappelijke achtergrond Het plangebied is gelegen op de Peelhorst . 
Tijdens de laatste ijstijd is hier dekzand afgezet ( Formatie van Boxtel ) . 
Het gebied tussen Bakel en Milheeze is gelegen op een west-oost georiënteerde brede dekzandrug . 
Op diverse plaatsen in het gebied heeft het dekzand slechts een geringe dikte en bevinden zich onder het dekzand grindrijke Maasafzettingen ( Formatie van Beegden ) . 
Het huidige deelgebied B is gelegen in een zone die volgens de geomorfologische kaart bestaat uit dekzandruggen met of zonder oud bouwlanddek ( code 3L5 ) .5 Binnen het deelgebied zouden kleine dekzandkoppen aanwezig kunnen zijn . 
De bodem bestaat uit hoge zwarte enkeerdgronden , die zich ontwikkeld hebben in leemarm en zwak lemig fijn zand ( code zEZ21 ) .6 In het noorden van deelgebied B is sprake van grondwatertrap VI , terwijl in het zuiden sprake is van grondwatertrap VII.7 Tijdens het booronderzoek in zone III werd in de top van het dekzand in veel gevallen een BC profiel aangetroffen waarbij naast een Bs-horizont af en toe een Bh- horizont aanwezig was . 
Er is dus een gedeeltelijk podzolprofiel aangetroffen . 
3.2 Historische en archeologische achtergronden Archeologie Volgens de IKAW geldt voor deelgebied B een hoge archeologische verwachting.8 Ook op de Cultuurhistorische Waardenkaart van Noord-Brabant is aan deelgebied B een hoge indicatieve archeologische verwachting toegekend.9 Binnen het onderzoeksgebied bevinden zich geen terreinen met een vastgestelde archeologische waarde , vondstmeldingen of waarnemingen.10 Ook tijdens het booronderzoek in zone III zijn geen archeologische resten aangetroffen . 
Over de dekzandrug waarop Bakel en Milheeze gelegen zijn , liep lange tijd een belangrijke , doorgaande route door het Peelland . 
Vermoedelijk bestond deze route reeds in de prehistorie . 
De aanwezigheid van een beekdal direct ten zuiden van de rug maakte het gebied ideaal voor bewoning . 
4 5 6 7 8 9 10 Boshoven 2007 . 
Geologische kaart , geraadpleegd via ARCHIS . 
Bodemkaart , geraadpleegd via ARCHIS . 
Grondwatertrap VI houdt in dat de gemiddeld hoogste grondwaterstand 40 tot 80 cm beneden maaiveld bedraagt en de gemiddeld laagste grondwaterstand > 120 cm beneden maaiveld . 
Grondwatertrap VII houdt in dat de gemiddeld hoogste grondwaterstand > 80 cm beneden maaiveld bedraagt en de gemiddeld laagste grondwaterstand > 120 cm beneden maaiveld . 
IKAW , geraadpleegd via ARCHIS . 
CHW , geraadpleegd via chw.brabant.nl . 
AMK , waarnemingen en vondstmeldingen geraadpleegd via ARCHIS . 
9 BAAC bv Inventariserend veldonderzoek Milheeze , Kreijtenberg Kaartmateriaal11 De oudste geraadpleegde kaart is de kadastrale kaart gemeente Bakel & Milheeze sectie P blad 1 uit 1811-1832.12 Uit de bijbehorende OAT ’ s is af te leiden , dat de percelen waarop de proefsleuven zijn aangelegd destijds in gebruik waren als akker ( in het noorden ) en weiland ( in het zuiden ) . 
Net ten westen van de werkputten was sprake van heidegrond.13 In het zuiden van zone III bevond zich destijds al een boerderij . 
Deze stond echter niet op dezelfde plaats als de huidige boerderij die zich nu nog in het zuiden van zone III bevindt . 
De huidige weg Kreijtenberg wordt hier “ Petit Chemin de Milheeze à Gemert ” genoemd , ofteweg het weggetje van Milheeze naar Gemert . 
Net ten noorden van het deelgebied bevindt zich het gehuchtje “ Krijteberg ” waarna later de huidige weg is vernoemd . 
Op de topografisch militaire kaart ( nettekening ) uit 1830-1850 is te zien dat deelgebied B deels in gebruik was als akker , en deels als weiland . 
De meer gedetailleerde topografisch militaire kaarten ( bonnebladen ) uit 1895 , 1912 , 1917 en 1926 laten een gebruik van de percelen binnen deelgebied B zien als hoofdzakelijk akkerland . 
Pas sinds 1936 was er ook sprake van meer grasland . 
In het zuiden van zone III bevond zich de huidige nog bestaande boerderij . 
Net ten noorden van deze boerderij bevond zich een duiker . 
Ten zuidwesten van zone III wordt op de kaarten een hoogte weergegeven . 
Volgens de topografische kaarten uit 1955 , 1967 en 1978 is de situatie niet veel veranderd ten opzichte van 1936 . 
Pas in 1987 was er weer sprake van meer akkerland dan grasland . 
Op de kaart uit 1990 is alleen nog sprake van gebruik als akkerland . 
Dit komt overeen met de huidige situatie . 
Boerderij Binnen zone III valt ook de locatie van een boerderij . 
Deze staat met de kopse kant naar de weg toe gericht . 
Op de voorgevel staat het jaartal 1881 . 
De boerderij staat weergegeven als een zogenaamd MIP-object op de Cultuurhistorische Waardenkaart van Noord-Brabant.14 Vergelijking van de kadastrale kaart uit 1811-1832 met de Afb . 
2 . 
Foto van de boerderij aan de Kreytenberg 3 met zichtbaar op de voorgevel het jaartal 1881 . 
Foto zuidwestwaarts genomen . 
11 12 13 14 Het kaartmateriaal is geraadpleegd via de website www.watwaswaar.nl . 
Zie ook bijlage 4 . 
Oorspronkelijke Aanwijzende Tafels : perceelnummers 299 & 300 ( akkerland ) , 310 & 311 ( weiland ) , 301 ( heide ) . 
Monumenten Inventarisatie Project . 
10 BAAC bv Inventariserend veldonderzoek Milheeze , Kreijtenberg huidige topografie leert dat de locatie van de boerderij op de kaart uit 1811-1832 niet overeenkomt met de locatie van de huidige nog aanwezige monumentale boerderij . 
De oude boerderij moet dus gezien het jaartal op de voorgevel in 1881 iets noordelijker herbouwd zijn . 
De ingang van de “ nieuwe ” boerderij bevindt zich in een van de zijgevels . 
Dit past geheel in de toenmalige “ mode ” en manier van bouwen . 
De Tweede Wereldoorlog ( drs . J.F . van der Weerden ) Tijdens het archeologisch onderzoek zijn resten aangetroffen uit de Tweede Wereldoorlog . 
Om de herkomst van deze resten te bepalen is het noodzakelijk om de historische gebeurtenissen rond Milheeze nader te bekijken . 
De Meidagen van 1940 De gemeente Bakel en Milheeze is in het begin van de Tweede Wereldoorlog van groot strategisch belang geweest voor de Nederlanders.15 Toen de Nederlandse regering in de loop van de jaren ’ 30 besefte dat een oorlog met Duitsland niet uitgesloten was ging men over tot het aanleggen van verdedigingswerken langs de oostgrens van het land . 
Het belangrijkste verdedigingswerk in Brabant en Limburg was de Maaslinie . 
In 1939 werd meer naar het westen toe een tweede linie aangelegd , de zogenaamde Peel-Raamstelling . 
Deze linie begon in het noorden bij Grave om vervolgens via het riviertje de Raam , het daarvoor speciaal aangelegde Defensiekanaal en de Zuid-Willemsvaart bij de Belgische grens te eindigen . 
De linie was opgedeeld in een aantal vakken , waarvan het vak Bakel er één was . 
In dat vak lag het 27ste Regiment Infanterie . 
Op papier zag de Peel-Raamstelling er goed uit , maar er was een groot aantal zwakke plekken . 
Zo sloot de Belgische verdediging niet aan op de Nederlandse , zodat ten zuiden van Weert de linie eenvoudig te omzeilen was . 
Verder ontbrak het aan voldoende verdedigbare stellingen en moderne bewapening . 
In de nacht van 9 op 10 mei 1940 vielen de Duitse troepen Nederland binnen . 
Door een krijgslist werd de Maaslinie bij Gennep doorbroken en konden de verdedigers in de rug worden aangevallen . 
De Nederlandse legerleiding raakte in paniek en besloot de gehele Peel-Raamstelling op te geven en de troepen terug te trekken achter de Zuid-Willemsvaart , dit tot verbazing van de Duitsers . 
Deze troffen in de ochtend van de 11de mei slechts verlaten stellingen aan . 
Ook de verdedigers van het vak Bakel trokken zich terug en wel op de westelijke oever van het kanaal , ter hoogte van AarleRixtel en Beek en Donk . 
Op 12 mei reden de eerste Duitsers op fietsen en motoren Bakel en Milheeze binnen . 
Op 15 mei werden de eerste Duitsers ingekwartierd , behorende tot pantsertroepen van het 6e en 18e leger . 
De krijgshandelingen op het grondgebied van Milheeze zouden pas in september 1944 hervat worden . 
Operatie Market-Garden Na de succesvolle geallieerde invasie in Frankrijk op 6 juni 1944 volgden enkele weken waarin de Duitsers grote stukken terrein moesten prijsgeven . 
Vanwege het feit dat de Geallieerden slechts over enkele havens konden beschikken , kon er niet voldoende materiaal worden aangevoerd voor een verdere snelle opmars . 
Na de val van Antwerpen en Brussel ( 3 september ) werd het offensief stilgelegd . 
Voor de Duitsers was deze adempauze van levensbelang , het gaf hen de tijd om de verdediging opnieuw op poten te zetten . 
In het geallieerde kamp was ondertussen onenigheid ontstaan over de verdere opmars . 
Hoewel zowel de Engelsen als de Amerikanen van menig waren dat de oorlog aanzienlijk verkort kon worden met een snelle opmars naar het Ruhrgebied , 15 Van de Kerkhof 1995 . 
11 BAAC bv Inventariserend veldonderzoek Milheeze , Kreijtenberg verschilden ze van mening over de te volgen route . 
De Amerikanen waren voorstander voor een zuidelijke route , via Metz en het Saarland . 
De Engelsen , in het bijzonder generaal Montgomery , wilden via onder andere Eindhoven , Veghel en Nijmegen doorstoten naar Arnhem , en daar de Rijn oversteken . 
Montgomery ’ s plan kreeg de naam Market-Garden . 
Als uitvalsbasis voor de aanval diende het op 12 september gevormde bruggehoofd bij het Belgische plaatsje Neerpelt . 
Van daaruit zou de grens bij Valkenswaard worden overgestoken , richting Eindhoven . 
De aanvalsroute volgde autoweg 69 , later ook wel Hell ’ s Highway genaamd . 
Als startdatum voor de operatie was zondag 17 september 1944 gekozen . 
Het voert te ver het hele verloop van operatie Market-Garden hier uit de doeken te doen . 
Alleen de van belang zijnde gebeurtenissen op het grondgebied van Milheeze worden belicht . 
Als gevolg van operatie Market-Garden bereikten op 24 september 1944 de eerste Geallieerde troepen de zuidgrens van de gemeente Bakel en Milheeze.16 Ze kwamen hier tegenover de Kampfgruppe Walther te staan . 
Dit samenraapsel van troepen , met onder andere SS-ers en matrozen , was al sinds het begin van Operatie Market Garden in touw geweest om de opmars te stuiten . 
Het hoofdkwartier bevond zich op 24 september te Bakel omdat de vorige locatie , Gemert , door het Engelse 30ste leger werd bedreigd . 
De Duitse generaal Obstfeder wilde een nieuw front maken ter hoogte van Bakel , Milheeze en de Mortel . 
De Kampfgruppe Walther kreeg hierbij versterking van de 107de pantserbrigade , uitgerust met de uitstekende Panther-tanks en Sturmgeschütze . 
De commandant van de brigade was Berndt Joachim von Maltzahn . 
Bedoeling van het nieuw gevormde front was om een uitval naar de Geallieerde corridor bij Veghel te kunnen doen . 
Afb . 
3 . 
Het tijdelijke Duitse front rond Milheeze eind september 1944 . 
Uit : Didden & Swarts . 
Helaas had de Kampfgruppe Walther wel andere dingen aan het hoofd dan een aanval in de richting van Veghel . 
Vanuit datzelfde Veghel rukten de Engelse 50ste divisie op in de richting van Gemert , terwijl vanuit Deurne de 11de Armoured divisie in de richting van Milheeze trok . 
De Kampfgruppe dreigde hierdoor in de tang te worden 16 Didden & Swarts 1993 . 
12 BAAC bv Inventariserend veldonderzoek Milheeze , Kreijtenberg genomen . 
In de nacht van 24 op 25 september kreeg kolonel Walther dan ook de opdracht naar het noord-oosten weg te trekken en een nieuw front te vormen ter hoogte van Boxmeer , Overloon en Venray . 
In de loop van de morgen van de 25ste september trokken de Engelsen Bakel binnen . 
Het kwam af en toe tot schermutselingen met Duitse pantsertroepen die de terugtocht van hun kameraden dekten . 
Milheeze zelf werd in de loop van de middag bevrijd . 
13 BAAC bv Inventariserend veldonderzoek 14 Milheeze , Kreijtenberg BAAC bv 4 Inventariserend veldonderzoek Milheeze , Kreijtenberg Archeologische verwachting en vraagstellingen Alhoewel er tijdens het booronderzoek in deelgebied B zone III geen archeologische resten zijn aangetroffen , bestaat er vanwege de aanwezigheid van een nog gedeeltelijk intact podzolprofiel een redelijke kans op de aanwezigheid van archeologische vindplaatsen . 
Voor zone III geldt dan ook een middelhoge archeologische verwachting . 
In theorie zouden archeologische resten op de dekzandrug kunnen worden aangetroffen vanaf de steentijd tot nieuwe tijd . 
In het Programma van Eisen werden de volgende onderzoeksvragen geformuleerd:17          17 Zijn op het terrein vindplaatsen aan te wijzen ? 
Welke vindplaatsen zijn dit en hoe worden deze vindplaatsen gewaardeerd conform KNA 3.1 , bijlage 4 ? 
Hoe is het gesteld met de gaafheid , zowel in horizontale als in verticale zin , en met de conserveringsgraad van het bodemarchief ter plaatse ? 
Wat is er te zeggen over de bodemopbouw ter plaatse ? 
Wat is de aard , omvang en kwaliteit van de archeologische sporen en sporenclusters ? 
Wat is de datering van de archeologische vondsten en tot welke vondsttypen of vondstcategorieën behoren zij ? 
Wat is de datering van de sporen ? 
Wat is de conserveringsgraad van sporen en verschillende materiaalcategorieën , inclusief eventueel aanwezig archeobotanisch en zoologisch materiaal ? 
Wat is de relatie tussen de vindplaats en het landschap ? 
Wanneer is de archeologische site als woonplaats in onbruik geraakt ? 
De vragen zijn direct overgenomen uit het Programma van Eisen opgesteld door J. de Winter 2008 . 
15 BAAC bv Inventariserend veldonderzoek 16 Milheeze , Kreijtenberg BAAC bv 5 Inventariserend veldonderzoek Milheeze , Kreijtenberg Strategie en werkwijze De ligging van de drie proefsleuven komt overeen met het voorgestelde puttenplan in het Programma van Eisen.18 In totaal zijn drie proefsleuven aangelegd . 
Werkput 1 heeft afmetingen van ruim 35 x ruim 4 meter . 
Werkput 2 heeft afmetingen van ruim 50 x ruim 4 meter en werkput 3 heeft afmetingen van bijna 70 x ruim 4 meter . 
Zodoende is in totaal circa 620 m2 onderzocht ; ruim 9 % van het 6.750 m2 grote onderzoeksgebied . 
De werkputten hebben een oost-west oriëntatie . 
Ze zijn in één vlak onderzocht . 
Het vlak werd aangelegd bovenin de natuurlijke bodem onder de antropogene bovengrond , waar eventuele sporen goed leesbaar zijn . 
Tijdens de aanleg van de werkputten werd het vlak achter de kraan aan opgeschaafd en gefotografeerd . 
De werkputten zijn ingemeten en opgehangen aan het RD-stelsel . 
Voor de start van het veldwerk waren door een erkend landmeter piketten uitgezet op basis waarvan vervolgens het meetsysteem in de werkputten werd gelegd . 
De vlakken zijn gedocumenteerd volgens de KNA 3.1 . 
Het vlak werd getekend ( schaal 1:50 ) , beschreven en om de vijf meter gewaterpast , evenals het maaiveld langs de proefsleuven . 
Een deel van de aanwezige sporen is gecoupeerd . 
De coupes werden gefotografeerd , getekend ( schaal 1:20 ) en beschreven . 
Indien dat mogelijk was zijn de sporen ( greppels ) in het profiel gecoupeerd . 
Per werkput zijn minimaal twee profielstaten gedocumenteerd aangezien de bodemopbouw eenvormigheid liet zien . 
De documentatie vond plaats door middel van fotografie , tekenen ( schaal 1:20 ) en een beschrijving van de bodemlagen . 
Afb . 
4 . 
Overzichtsfoto van het onderzoeksgebied . 
Foto noordwestwaarts genomen . 
18 De Winter 2008 . 
17 BAAC bv Inventariserend veldonderzoek Milheeze , Kreijtenberg Na de afronding van het veldwerk zijn de proefsleuven weer dichtgedraaid . 
Tijdens het onderzoek zijn geen geschikte sporen aangetroffen voor paleoecologische monstername of 14 C monsters . 
181.800 390.900 390.900 391.000 181.700 391.000 181.600 Kreytenberg WP 1 WP 2 390.800 390.800 zone I WP 3 zone III 390.700 390.700 zone IV 181.600 181.700 181.800 Milheeze , Kreytenberg Puttenplan ligging van de werkputten 0 deelgebied B Afb . 
5 . 
Puttenplan met tevens weergegeven de ligging van de zones . 
18 25 50 75 100 m BAAC bv Inventariserend veldonderzoek 6 Resultaten 6.1 Ondergrond en stratigrafie Milheeze , Kreijtenberg De algemene tendens is dat het terrein van zone III richting het oosten ( de weg ) toe iets afloopt . 
De bodemopbouw laat voor het gehele terrein eenzelfde beeld zien . 
Onder de bouwvoor bevindt zich een verploegde en/of verspitte laag . 
Hierin zijn vooral in de westelijke helft van de proefsleuven de verploegde/verspitte resten van een podzolbodem aangetroffen . 
Hieronder bevindt zich de C-horizont met veelal humusfibers . 
In het dekzand bevinden zich plaatselijk vlekken met kiezels . 
Het betreft hier de Formatie van Beegden . 
Deze formatie omvat alle sedimenten die door de Maas zijn afgezet . 
Het betreft voornamelijk zand en grind . 
Boven de Formatie van Beegden is in het onderzoeksgebied de Formatie van Boxtel ( dekzand ) aangetroffen . 
6.2 Sporen en structuren Tijdens het veldwerk zijn behalve een aantal ( sub ) recente paalkuilen en kuilen , ook een aantal greppels aangetroffen . 
Eén van deze greppels had een hoefijzervorm en stamt uit de Tweede Wereldoorlog . 
Postmiddeleeuwse greppels Spoor 1 in werkput 1 heeft een breedte van circa 1 meter bij een diepte van zo ’ n 15 centimeter . 
De greppel heeft een noordnoordwest-zuidzuidoost oriëntatie . 
Bij de aanleg van het vlak werd er aardewerk in aangetroffen dat stamt uit de periode 15751650 . 
Het spoor komt overeen met een van de kadastrale grenzen op de kaart van 1811-1832 , namelijk de grens tussen perceel 299 en 311 . 
Spoor 7 in werkput 2 heeft eenzelfde oriëntatie als spoor 1 . 
Deze greppel heeft een breedte van circa 1 meter bij een diepte van ongeveer 12 centimeter ten opzichte van het vlak . 
Er werd geen vondstmateriaal in aangetroffen . 
Ook nu komt het spoor overeen met een van kadastrale grenzen zoals zichtbaar op de kaart van 18111832 , namelijk de grens tussen perceel 310 en 311 . 
Het is gezien de afmetingen en oriëntatie aannemelijk dat spoor 1 en 7 tot eenzelfde greppelsysteem hebben behoord . 
Spoor 7 kruist spoor 9 , die westwaarts loopt . 
Ook deze greppel komt goed overeen met de kadastrale situatie in 1811-1832 en vormde de grens tussen perceel 300 en 310 . 
Spoor 10 in werkput 3 tenslotte is een voortzetting van spoor 7 . 
Ook deze greppel heeft een breedte van circa 1 meter . 
De maximale diepte ervan is 16 centimeter . 
Er werd geen vondstmateriaal in aangetroffen . 
De ligging ervan komt niet helemaal overeen met de kadastrale situatie in 1811-1832 . 
19 BAAC bv Inventariserend veldonderzoek Milheeze , Kreijtenberg Afb . 
6 . 
Foto van spoor 7 en 9 in werkput 2 . 
Foto zuidwestwaarts genomen . 
Afb . 
7 Foto van spoor 10 in werkput 3 zoals zichtbaar in het vlak . 
Foto westwaarts genomen . 
Afb . 
8 . 
Foto van spoor 10 in werkput 3 zoals zichtbaar in de coupe . 
Foto noordwaarts genomen . 
20 BAAC bv Inventariserend veldonderzoek Milheeze , Kreijtenberg Hoefijzervormige greppel ( drs . J.F . van der Weerden ) In werkput 2 zijn twee delen van een hoefijzervormige greppel aangetroffen . 
Dit subrecente spoor heeft aan de buitenzijde van de greppel een doorsnede van circa 8 meter , aan de binnenzijde bedraagt de doorsnede circa 6,5 meter . 
De opening van het hoefijzer ligt in het noordwesten . 
Bij het couperen werd duidelijk dat het uiteinde van het hoefijzer het ondiepst is uitgegraven en het midden van het spoor het diepst . 
Het spoor bevatte geen daterende vondsten . 
Afb . 
9 . 
Bijgewerkte foto van de hoefijzervormige greppel in werkput 2 ( spoor 5 en 6 ) . 
Onderzoek op het internet en in de literatuur leverde parallellen op voor dit soort sporen . 
Het lijkt hierbij te gaan om een kanonstelling , waarschijnlijk voor een antitankgeschut . 
Het betreft een greppel met daarbinnen een zandwal . 
De wal is het stevigst in de richting waarin het kanon schiet ( en vanwaar ook tegenvuur te verwachten valt ) . 
Het soort anti-tankkanon is af te leiden uit het formaat van de greppel en de vuurrichting . 
De zuidoostelijke vuurrichting doet in eerste instantie denken aan een Nederlands ( mei 1940 ) of Geallieerd kanon ( september 1944 ) . 
Gezien het feit dat er in Milheeze in 1940 geen gevechtshandelingen en geen Nederlandse stellingen ter plaatse van het onderzoeksgebied zijn geweest , terwijl het Nederlandse leger tevens nauwelijks anti-tankgeschut had , doet een datering in 1940 afvallen . 
De Geallieerden hadden in 1944 volop anti-tankgeschut . 
Dit geschut was in de loop van de oorlog steeds krachtiger geworden , om de steeds dikkere Duitse bepantsering 21 BAAC bv Inventariserend veldonderzoek Milheeze , Kreijtenberg Afb . 
10 . 
Duits PaK 40-kanon in stelling . 
0 500 1000 m. Kampfgruppe Walther PAK ief ect eff 0m 80 k1 rei be Afb . 
11 . 
De locatie van het anti-tankgeschut . 
In rood de Duitse posities en terugtocht , in blauw de Geallieerde opmars . 
22 BAAC bv Inventariserend veldonderzoek Milheeze , Kreijtenberg te kunnen doorboren . 
Zo waren de Engelsen , de bevrijders van Milheeze , in de loop van de oorlog van de 6-pounder overgestapt naar de 17-pounder . 
Dit kanon was in staat de nieuwste Duitse tanks , zoals de Panther en de Tiger , uit te schakelen . 
Er zijn echter twee goede redenen aan te voeren waarom er geen 17-pounder in de gevonden stelling heeft gestaan . 
Ten eerste is er geen enkele vondst gedaan in de stelling . 
De Geallieerden zaten ruim in hun materiaal en lieten altijd sporen na , hoe kort ze ergens ook zaten . 
Ten tweede is de schootsrichting verkeerd . 
Het kanon heeft naar het zuidoosten gewezen , ruwweg in de richting van Deurne . 
Dit is de richting waaruit de Geallieerden Bakel en Milheeze bevrijd hebben . 
Hieruit volgt dat de stelling eerder van Duitse oorsprong is . 
Het ontbreken van vondstmateriaal past goed in het beeld , want aan het einde van de Tweede Wereldoorlog hadden de Duitsers een gebrek aan bijna alles en waren ze zuinig op hetgeen ze hadden . 
De schootsrichting doet in eerste instantie vreemd aan , naar het zuidoosten . 
In hoofdstuk 3 van dit rapport is het verloop van de gevechtshandelingen uit de doeken gedaan . 
Kampfgruppe Walther heeft korte tijd op de lijn Gemert – Bakel een front proberen te maken , maar is daarna teruggetrokken in de richting van Boxmeer . 
Dit in verband met een mogelijke Geallieerde omsingeling vanuit Veghel en Deurne . 
Als de Duitsers zich niet hadden teruggetrokken en de Geallieerden hun aanval vanuit Deurne hadden doorgezet , had het kanon op een gunstige positie gestaan . 
De stelling is namelijk georiënteerd op Deurne en bestrijkt zowel de doorgaande weg van Bakel naar Milheeze als een deel van de weg van Deurne naar Milheeze . 
De grootte van de stelling doet vermoeden dat er een PaK 40 in gestaan heeft , een op het eind van de oorlog veel voorkomend Duits anti-tankkanon . 
Het kaliber bedraagt 75 mm , de effectieve dracht is 1.800 meter . 
Uit historische bronnen is bekend dat enkele onderdelen van de Kampfgruppe Walther over deze kanonnen beschikten . 
Een 88 mm kanon , eveneens veel gebruikt aan het einde van de oorlog , past niet in de stelling . 
Door het verplaatsen van het front is de aangetroffen stelling nooit gebruikt . 
6.3 Vondsten In spoor 1 ( greppel ) zijn twee passende scherven van een roodbakkend slibversierd bord aangetroffen dat dateert uit de periode 1575-1650.19 Het betreft mogelijk bordtype r-bor-31 uit het Deventer systeem.20 Mogelijk is het vervaardigd in ZuidNederland . 
Ander vondstmateriaal is niet aangetroffen . 
6.4 Synthese De bodemopbouw laat voor het gehele terrein eenzelfde beeld zien : onder de bouwvoor bevindt zich een verploegde en/of verspitte laag . 
Hierin zijn vooral in de westelijke helft van de proefsleuven de verploegde/verspitte resten van een podzolbodem aangetroffen . 
Hieronder bevindt zich de C-horizont . 
In het dekzand bevinden zich plaatselijk vlekken met kiezels . 
Het betreft hier de Formatie van Beegden . 
Boven de Formatie van Beegden is in het onderzoeksgebied de Formatie van Boxtel ( dekzand ) aangetroffen . 
Tijdens het proefsleuvenonderzoek is een greppelsysteem aangetroffen dat grotendeels overeenkomt met de kadastrale situatie in 1811-1832 . 
In één van de greppels ( spoor 1 ) is aardewerk uit de periode 1575-1650 aangetroffen . 
Er kan echter niet worden uitgesloten dat het greppelsysteem al eerder in gebruik was . 
19 20 Vergelijk ook Klijn 1995 , 190 . 
Bartels 1999 , 119 . 
23 BAAC bv Inventariserend veldonderzoek Milheeze , Kreijtenberg Waarschijnlijk staan de greppels en het aardewerk in relatie tot het nabijgelegen gehucht Kreijtenberg . 
De Tweede Wereldoorlog wordt vertegenwoordigd door een kanonstelling . 
Deze Duitse stelling is niet als zodanig in actie gekomen . 
24 BAAC bv 7 Inventariserend veldonderzoek Milheeze , Kreijtenberg Waardering en selectieadvies Waardering ( VS06 ) Conform de Kwaliteitsnorm Nederlandse Archeologie ( KNA , versie 3.1 ) en het Programma van Eisen dient het rapport een waardering van vindplaatsen ( waardestelling ) te bevatten . 
Dit proces van waarderen vindt plaats in een aantal stappen . 
Tijdens het proefsleuvenonderzoek is één vindplaats aangetroffen , bestaande uit sporen van een ( postmiddeleeuws ) greppelsysteem . 
1 . 
Waardering op basis van belevingsaspecten ( schoonheid en herinneringswaarde ) . 
2 . 
Waardering op basis van fysieke criteria ( gaafheid en conservering ) . 
3 . 
Waardering op basis van inhoudelijke criteria ( zeldzaamheid , informatiewaarde , context- of ensemblewaarde en representativiteit ) . 
Milheeze , Kreijtenberg Waarden Beleving Fysieke kwaliteit Inhoudelijke kwaliteit Criteria Zichtbaarheid Herinneringswaarde Gaafheid Conservering Zeldzaamheid Informatiewaarde Ensemblewaarde Representativiteit Scores n.v.t . 
n.v.t . 
2 1-2 1 1 1-2 n.v.t . 
Waardering van de vindplaats volgens de criteria van de KNA , versie 3.1 . 
1 . 
Belevingsaspecten De criteria “ schoonheid ” en “ herinneringswaarde ” worden in dit geval niet gescoord omdat de archeologische resten niet zichtbaar zijn en geen herinnering oproepen aan het verleden . 
2 . 
Fysieke criteria In alle werkputten zijn veel sporen gevonden van ( diep ) ploegen en spitten . 
Hierdoor zijn de oorspronkelijk aanwezige bodemhorizonten verstoord geraakt ( en daarmee ook de eventueel aanwezige archeologische resten ) . 
De bodemhorizonten zijn opgenomen in de verploegde cq verspitte laag . 
De sporen van het aangetroffen percelleringssysteem bevinden zich verspreid over zone III . 
De sporen van de greppels waren duidelijk zichtbaar in de aangelegde proefsleuven . 
Ondanks de bodemverstorende activiteiten scoort de vindplaats daarom “ midden ” qua gaafheid . 
Wat betreft de conservering kan gesteld worden dat er alleen anorganisch vondstmateriaal in de vorm van twee fragmenten gebruiksaardewerk is gevonden . 
De conservering hiervan was goed . 
Organisch vondstmateriaal is niet aangetroffen . 
Gezien de postmiddeleeuwse datering en de aard van de vulling van de greppels bestaat nog een kans dat er organisch vondstmateriaal bewaard is gebleven . 
De vindplaats scoort daarom “ laag ” tot “ midden ” qua conservering . 
25 BAAC bv Inventariserend veldonderzoek Milheeze , Kreijtenberg 3 . 
Inhoudelijke criteria . 
De zeldzaamheid van postmiddeleeuwse percelleringssystemen is niet groot te noemen aangezien dergelijke sporen vaak worden aangetroffen tijdens archeologisch onderzoek . 
De score op zeldzaamheid is daarom “ laag ” . 
De ligging van het percelleringssysteem is al goed bekend van de kadastrale kaart uit 1811-1832 . 
Sporen van een ouder greppelsysteem zijn niet aangetroffen . 
De informatiewaarde scoort daarom “ laag ” . 
Er is geen sprake van een diachrone context aangezien binnen het plangebied geen aanwijzingen zijn gevonden voor twee elkaar in de tijd opvolgende percelleringssystemen . 
Het aangetroffen perceelleeringssystemen heeft deel uitgemaakt van een groter systeem dat zich verder buiten het plangebied uit heeft gestrekt . 
Daarom scoort de ensemblewaarde in dit geval “ laag ” tot “ midden ” . 
De representativiteit van de archeologische resten is in dit geval niet van toepassing . 
Selectieadvies ( VS07 ) Na de waardering van de archeologische resten kan een selectieadvies worden opgesteld . 
De vindplaats krijgt een lage waardering . 
Op basis hiervan kan gesteld worden dat het onderzoeksgebied niet behoudenswaardig is . 
Bovenstaand advies vormt een zogenaamd selectieadvies . 
Dit selectieadvies betekent nog niet dat bodemverstorende activiteiten of daarop voorbereidende activiteiten al ondernomen kunnen worden . 
Het selectieadvies dient namelijk eerst beoordeeld te worden door de bevoegde overheid waarna een selectiebesluit volgt . 
26 BAAC bv 8 Inventariserend veldonderzoek Milheeze , Kreijtenberg Beantwoording van de onderzoeksvragen In dit hoofdstuk wordt de beantwoording van de vraagstellingen gegeven . 
In het PvE zijn de volgende vragen geformuleerd :  Zijn op het terrein vindplaatsen aan te wijzen ? 
Welke vindplaatsen zijn dit en hoe worden deze vindplaatsen gewaardeerd conform KNA 3.1 , bijlage 4 ? 
Op het terrein bevindt zich een vindplaats , namelijk een percelleringssysteem . 
De vindplaats scoort qua fysieke kwaliteit “ midden ” , maar de inhoudelijke kwaliteit ervan is laag . 
 Hoe is het gesteld met de gaafheid , zowel in horizontale als in verticale zin , en met de conserveringsgraad van het bodemarchief ter plaatse ? 
De oorspronkelijke podzolbodem is verstoord geraakt door ( diep ) ploegen en spitten . 
Dit geldt voor de gehele zone III . 
Hierdoor kunnen archeologische resten verloren zijn gegaan . 
Het percelleringssysteem was nog wel duidelijk zichtbaar aangezien de greppels grote sporen zijn . 
 Wat is er te zeggen over de bodemopbouw ter plaatse ? 
De bodemopbouw laat voor het gehele terrein eenzelfde beeld zien . 
Onder de bouwvoor bevindt zich een verploegde en/of verspitte laag . 
Hierin zijn vooral in de westelijke helft van de proefsleuven de verploegde/verspitte resten van een podzolbodem aangetroffen . 
Hieronder bevindt zich de C-horizont met veelal humusfibers . 
In het dekzand bevinden zich plaatselijk vlekken met kiezels . 
Het betreft hier de Formatie van Beegden ( zand en grind , afgezet door de Maas ) . 
Boven de Formatie van Beegden is in het onderzoeksgebied de Formatie van Boxtel ( dekzand ) aangetroffen . 
 Wat is de aard , omvang en kwaliteit van de archeologische sporen en sporenclusters ? 
De sporen bestaan uit percelleringsgreppels . 
Deze zijn in alle drie de werkputten aangetroffen . 
Ook is er in het oosten van werkput 2 een hoefijzervormige greppel aangetroffen , ontstaan door het plaatsen van een kanon door Duitsers in september 1944 . 
De kwaliteit ( gaafheid ) van de sporen is goed te noemen , aangezien ze duidelijk waarneembaar waren in het vlak . 
 Wat is de datering van de archeologische vondsten en tot welke vondsttypen of vondstcategorieën behoren zij ? 
De aangetroffen vondsten , bestaande uit twee fragmenten van een roodbakkend bord met slibversiering , stammen uit de periode 1575-1650 . 
 Wat is de datering van de sporen ? 
Het percelleringssysteem waartoe de greppels behoren was gezien de vondst van aardewerk in spoor 1 in ieder geval in de periode 1575-1650 in gebruik . 
Een oudere datering kan niet worden uitgesloten . 
In de periode 1811-1832 was het nog grotendeels in gebruik gezien de overeenkomsten met de kadastrale kaart uit 18111832 . 
De hoefijzervormige greppel stamt uit de Tweede Wereldoorlog ( september 1944 ) . 
 Wat is de conserveringsgraad van sporen en verschillende materiaalcategorieën , inclusief eventueel aanwezig archeobotanisch en zoologisch materiaal ? 
De gaafheid van de sporen is redelijk te noemen . 
De conservering van het aanwezige vondstmateriaal ( gebruiksaardewerk ) is goed , maar andere materiaalcategorieën zijn niet aangetroffen . 
 Wat is de relatie tussen de vindplaats en het landschap ? 
Er is geen duidelijke relatie te leggen tussen het percelleringssysteem en het landschap . 
 Wanneer is de archeologische site als woonplaats in onbruik geraakt ? 
Er zijn geen aanwijzingen gevonden voor gebruik als woonplaats . 
27 BAAC bv Inventariserend veldonderzoek 28 Milheeze , Kreijtenberg BAAC bv 9 Inventariserend veldonderzoek Milheeze , Kreijtenberg Literatuur en kaartmateriaal Archeologische Monumentenkaart ( AMK ) , op 15 mei 2009 geraadpleegd via ARCHIS . 
Bartels , M. , 1999 : Steden in scherven . 
Vondsten uit beerputten in Deventer , Dordrecht , Nijmegen en Tiel ( 1250-1990 ) . 
Amersfoort . 
Bodemkaart , op 15 mei 2009 geraadpleegd via ARCHIS . 
Boshoven , E.H. , 2007 : Gemeente Gemert-Bakel Milheeze Noord , diverse terreinen . 
Bureauonderzoek en inventariserend veldonderzoek ( verkennende fase ) . 
Deventer ( BAAC rapport V-07.0355 ) . 
Centraal College van Deskundigen , 2006 : Kwaliteitsnorm Nederlandse Archeologie ( versie 3.1 ) . 
SIKB , Gouda . 
Cultuurhistorische Waardenkaart Noord-Brabant . 
Geraadpleegd via www.chw.brabant . 
nl . 
Didden , J . & M. Swarts , 1993 : Brabant bevrijd . 
Hulst . 
Geologische Kaart , op 15 mei 2009 geraadpleegd via ARCHIS . 
IKAW , op 15 mei 2009 geraadpleegd via ARCHIS . 
Kadastrale Kaart 1811-1832 gemeente Bakel en Milheeze sectie P blad 1 . 
Geraadpleegd via www.watwaswaar.nl op 15 mei 2009 . 
Kerkhof , L. van de , 1995 : Tussen crisis en wederopbouw . 
De geschiedenis van Bakel , Milheeze en Rips tussen de jaren 1930 en 1950 . 
Helmond/Bakel . 
Klijn , E.M.Ch.F. , 1995 : Loodglazuuraardewerk in Nederland , de collectie van het Nederlands Openluchtmuseum . 
Arnhem . 
Topografisch Militaire Kaart ( Bonneblad ) Milheeze uit 1895 , 1912 , 1917 , 1926 en 1936 . 
Geraadpleegd op 15 mei 2009 via www.watwaswaar.nl . 
Topografische Militaire Kaart ( nettekening ) 1830-1850 . 
Geraadpleegd op 15 mei 2009 via www.watwaswaar.nl . 
Waarnemingen en vondstmeldingen , geraadpleegd op 15 mei 2009 via ARCHIS . 
Winter , J. de , 2008 : Programma van Eisen Milheeze , Kreijtenberg 3 ( deellocatie B , zone III ) Milheeze Noord . 
Den Bosch . 
Topografische Kaart blad 52A uit 1955 , 1967 , 1978 , 1987 en 1990 . 
Geraadpleegd op 15 mei 2009 via www.watwaswaar.nl . 
29 BAAC bv Inventariserend veldonderzoek 30 Milheeze , Kreijtenberg BAAC bv 10 Inventariserend veldonderzoek Gebruikte afkortingen ARCHIS BAAC IKAW IVO KNA NAP PvE RACM 11 Milheeze , Kreijtenberg ARCHeologisch InformatieSysteem Bureau voor Bouwhistorie , Archeologie , Architectuur- en Cultuurhistorie . 
Indicatieve Kaart voor Archeologische Waarden Inventariserend Veldonderzoek . 
Kwaliteitsnorm Nederlandse Archeologie Normaal Amsterdams Peil ( =officieel peilmerk ) . 
Programma van Eisen . 
Rijksdienst voor Archeologie , Cultuurlandschap en Monumenten . 
Begrippenlijst C-horizont Weinig ( C1 ) of niet ( C2 ) door bodemprocessen veranderd sediment of eventueel verweerd vast gesteente volgend op vast gesteente . 
Om te worden geclassificeerd als C-horizont dient het om soortgelijk materiaal te gaan als hetgeen waarin de A- en B-horizonten zijn ontwikkeld . 
Dekzand Fijnzandige afzettingen die onder koude omstandigheden voornamelijk door windwerking ontstaan zijn ; de dekzanden uit de laatste ijstijd vormen in grote delen van Nederland een Diachroon Door de tijd heen , maar op dezelfde plaats ( vergelijk : synchroon , gelijktijdig , maar op verschillende plaatsen ) . 
Enkeerdgronden Dikke eerdgrond ( = laag met donkere , min of meer rulle grond , met organische en anorganische bestanddelen ) ontwikkeld op zandgrond onder invloed van de mens ; worden ook wel essen genoemd . 
Horst Deel van de aardkorst waarin de aardlagen relatief hoog zijn gelegen als gevolg van tektonische opheffing langs breuken . 
Podzol Bodem met een uitspoelingslaag ( E-horizont ) en een inspoelingslaag ( B-horizont ) . 
Het proces van het uitlogen van de E-horizont en de vorming van een B-horizont door inspoeling van amorfe humus en ijzer wordt podzolering genoemd 31 BAAC bv Inventariserend veldonderzoek 32 Milheeze , Kreijtenberg BAAC bv Inventariserend veldonderzoek Milheeze , Kreijtenberg Bijlage 1 . 
Sporenlijst spoor 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 put vlak 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 2 1 2 1 2 1 2 1 3 1 profiel 1B 3B spooraard greppel paalkuil paalkuil kuil greppel greppel greppel paakuil greppel greppel vondst nummer 1 datering PME subR-R subR-R subR-R WOII WOII PME R PME PME relaties opmerkingen 6 5 9 , 10 7 7 Bijlage 2 . 
Vondstenlijst en determinatielijst Vondstenlijst vondst 1 werkput 1 verzameleenheid spoorvondst vlak 1 spoor 1 aantal keramiek 2 datum opmerkingen 4-5-2009 uit spoor Determinatielijst vondst nummer put spoor 1 1 1 aantal 2 fragment vorm materiaal soort datering rand en wand bord ker ceramiek roodbakkend 15751650 33 opmerkingen Met slibversiering . 
Scherven passen . 
Mogelijk r-bor-31 BAAC bv Inventariserend veldonderzoek 34 Milheeze , Kreijtenberg BAAC bv Inventariserend veldonderzoek Milheeze , Kreijtenberg Bijlage 3 . 
Alle sporenkaart 181.700 181.720 S2 S4 390.880 181.680 390.880 181.660 S3 390.860 390.860 S1 S8 390.840 S7 390.840 S9 S5 390.820 390.820 S6 181.660 181.680 390.800 390.800 S 10 181.700 181.720 Milheeze , Kreytenberg alle-sporenkaart 0 35 5 10 15 20 m BAAC bv Inventariserend veldonderzoek 36 Milheeze , Kreijtenberg BAAC bv Inventariserend veldonderzoek Milheeze , Kreijtenberg Bijlage 4 . 
Alle sporenkaart gecombineerd met kadastrale kaart 1811-1832 181.700 181.750 181.800 181.650 181.700 181.750 181.800 390.900 390.850 390.800 390.750 390.750 390.800 390.850 390.900 390.950 181.650 390.950 181.600 181.600 Milheeze , Kreytenberg Kadstrale kaart 1811 - 1832 0 37 10 20 30 40 50 m BAAC bv Inventariserend veldonderzoek 38 Milheeze , Kreijtenberg BAAC bv Inventariserend veldonderzoek Milheeze , Kreijtenberg Bijlage 5 . 
Overzicht van geologische en archeologische tijdsvakken C14 B.P . 
Geologie Klimaat , landschap , vegetatie Archeologische perioden Cultuurnamen 1500 n. C. Duinkerke III 1000 Late Middeleeuwen 1000 Karolingische tijd 500 0 Subatlanticum ( koeler , vochtiger ) Duinkerke II Merovingische tijd Volksverhuizingstijd Laat Romeinse tijd Midden Romeinse tijd Vroeg Romeinse tijd 2000 Late Ijzertijd Duinkerke I 500 Midden Ijzertijd Zeijen Vroege Ijzertijd 1000 Late Bronstijd 1500 Hilversum Drakenstein 3000 Midden Bronstijd Duinkerke 0 Subboreaal ( koeler , droger ) Vroege Bronstijd 2000 Elp Wikkeldraad 2500 4000 Calais III 3500 Midden Neolithicum Vroeg Neolithicum 6000 6000 Swift 5000 Atlanticum ( warmer , vochtiger ) Calais II Haz 4000 Michelsberg 5000 4500 Trechterbeker Vlaardingen Holoceen 3000 Standvoetb Laat Neolithicum Calais IV Bandkeramiek Calais I Mesolithicum 7000 8000 Boreaal ( warmer ) Den Preboreaal ( warmer ) Berk Late Dryas ( kouder ) Toendra Allerød ( warmer ) Den Berk Vroege Dryas ( k. ) Toendra Bøllling ( warmer ) Berk Weichsel ijstijd Poolwoestijn Eemien ( warmer ) Loofbos Saale ijstijd Landijs 8000 9000 10.000 Jong Dekzand II Ahrensburg 10.000 11.000 12.000 Jong Dekzand I 25.000 Oud Dekzand Löss 50.000 100.000 Pleistoceen 12.000 Hamburg Midden Paleolithicum 150.000 200.000 Tjonger Laat Paleolithicum Keileem Stuwwallen 250.000 300.000 v.C . 
Vroeg Paleolithicum 39 Klokbeker Loofbos 
