Grafheuvels in Nederland - Ancestral Mounds Project change language Ancestral Mounds Grafheuvelonderzoek van de Universiteit Leiden Zoeken home | nieuws | onderzoekers | artikelen | oud onderzoek | blog | foto 's | pers | partners Grafheuvels in Nederland Grafheuvels zijn de meest talrijke archeologische monumenten van Nederland . 
Op veel plekken in ons land zijn deze prehistorische graven nog steeds duidelijk zichtbaar als lage heuvels . 
Op 1 juli 2008 startte de Faculteit Archeologie in Leiden , samen met de gemeente Apeldoorn , het Rijksmuseum van Oudheden en de RCE , een onderzoeksproject naar deze prehistorische monumenten . 
Het door NWO gefinancierde project genaamd `` Ancestral Mounds '' wordt geleid door dr. David Fontijn en medeaanvragers dr. Annelou van Gijn en prof . 
dr Corrie Bakels . 
Samen met drie promovendi zullen zij de kern vormen van het Leidse grafheuvel onderzoek . 
Met het onderzoek wordt een multidisciplinair onderzoeksproject uitgevoerd dat de landschappelijke setting van rituele landschappen gaat onderzoeken en zich buigt over de vraag hoe dit landschap van de doden aan dat van de levenden was gerelateerd . 
Het rijke bestand van Laat-Neolitische tot en met Midden-Bronstijd-grafheuvels uit Zuid- en Midden-Nederland worden hierbij gebruikt ( 2900-1100 BC ) . 
Gegevens uit gepubliceerde grafheuvelsopgravingen , toegankelijk via een bestaande database en museumcollecties zullen de belangrijkste gegevens gaan vormen . 
Het onderzoek speelt ook in op de vraag naar nieuwe kennis over grafheuvels in Nederland voor erfgoedbeheer en cultureel toerisme en wordt medegefinancierd door lokale overheden en grootgrondbezitters . 
Veldwerk zal slechts op beperkte schaal plaatsvinden ( o.a . voor pollenanalyse ) . 
Daarnaast zal met behulp van proefsleuven het gebied rondom enkele heuvels worden onderzocht . 
© 2009 Ancestral Mounds Project , Universiteit Leiden - contact webmaster http : //www.grafheuvels.nl/index.php [ 10/16/2009 1:21:44 PM ] Barrows in the Netherlands - Ancestral Mounds Project change language Ancestral Mounds Grafheuvelonderzoek van de Universiteit Leiden Zoeken home | nieuws | onderzoekers | artikelen | oud onderzoek | blog | foto 's | pers | partners Change your language This website is currently only available in Dutch , however with the link below you are able to translate this website in a language of your choice using Google Translate . 
Please note that this translation will be computer generated by Google , it will therefore not always be accurate , for this we apologize . 
However with the use of the translation tool you should be able to find your way on our site . 
If you have any questions , please feel free to contact us . 
Translate the entire site to English © 2009 Ancestral Mounds Project , Universiteit Leiden - contact webmaster http : //www.grafheuvels.nl/language.php [ 10/16/2009 1:21:54 PM ] Ancestral Mounds - Grafheuvel Nieuws change language Ancestral Mounds Grafheuvelonderzoek van de Universiteit Leiden Zoeken home | nieuws | onderzoekers | artikelen | oud onderzoek | blog | foto 's | pers | partners Nieuws 30-09-2009 - SIKBeker 2009 : Grafheuvelonderzoek Apeldoorn `` Beste Archeologische Team van Nederland '' Gisteren heeft het Grafheuvelproject , een samenwerking tussen de Universiteit Leiden , de Gemeente Apeldoorn en de Rijksdienst voor het Cultureel Erfgoed de SIKBeker 2009 gewonnen . 
Tijdens het jaarlijkse congres van de SIKB ( Stichting Infrastructuur Kwaliteitsnorm Bodembeheer ) werd het grafheuvelproject uitgeroepen tot `` Beste Archeologische Team van Nederland '' en ontving naast een oorkonde de bijbehorende SIKbeker uit hande van jury voorzitter David van den Burg . 
17-09-2009 - Grafheuvelonderzoek in Apeldoorn genomineerd voor SIKBeker 2009 De SIKB ( Stichting Infrastructuur Kwaliteitsnorm Bodembeheer ) reikt ieder jaar tijdens haar congres de SIKBeker uit . 
Één in de categorie Bodem en één in de categorie Archeologie . 
Dit jaar heeft de beker het thema : “ de beste samenwerking , het beste team ” . 
Binnen dit thema heeft de gemeente Apeldoorn het grafheuvelonderzoek in Apeldoorn aangemeld en we behoren tot de laatste drie genomineerden ! 
> > lees verder > > 17-07-2009 - Bronsgietexperimenten op TV Gisteren is er in het VPRO TV programma Noorderlicht , aandacht besteed aan de experimenten van een paar weken geleden , waarbij geprobeerd werd bronzen zwaarden te gieten . 
Een foto reportage hiervan is te vinden op deze website . 
De uitzending van Noorderlicht kunt u hier terugkijken . 
Het item over het bronsgieten begint ongeveer na 20 minuten . 
30-06-2009 - Grafheuvelsearch online ! 
Vandaag is een nieuwe functie op onze website online gegaan : Grafheuvelsearch ! 
Met deze geïntegreerde zoekfunctie van Google kunt u onze hele site doorzoeken zodat het navigeren en vinden van informatie voortaan nog gemakkelijk is . 
http : //www.grafheuvels.nl/nieuws.php [ 10/16/2009 1:22:05 PM ] Blijf op de hoogte van het grafheuvelnieuws via onze RSS-feed . 
Meld u nu aan ! 
Voeg grafheuvelnieuws toe aan iGoogle Ancestral Mounds - Grafheuvel Nieuws 15-06-2009 - Opgravingen in Apeldoorn 2009 weer van start ! 
Evenals de afgelopen jaren vinden er ook dit jaar weer opgravingen plaats bij grafheuvels in Apeldoorn , en wel van 15 juni tot 7 juli 2009 . 
Ook dit jaar zullen er tijdens het veldwerk weer met regelmaat weblogs en foto 's gepost worden op deze website . 
Klik hier voor meer informatie over de opgravingen van 2009 19-05-2009 - Replica 's van bronzen zwaarden gegoten Gisteren zijn op initiatief van David Fontijn brons-giet experimenten uitgevoerd in Archeon . 
Hierbij zijn replica 's van zwaarden uit de bronstijd gemaakt . 
Het doel van dit experiment is tweeledig : allereerst het onderzoeken van het giet-proces van brons , daarnaast zullen experimenten worden uitgevoerd met het gebruik van deze zwaarden om te zien hoe effectief deze wapens zijn . 
Ook zal onderzocht worden welke sporen van gebruik dit oplevert en of deze gekoppeld kunnen worden aan prehistorische bronzen zwaarden . 
Later zal er een uitgebreid verslag van dit experiment worden geplaatst op deze website , klik hier om de foto-reportage te zien . 
Zie ook de Nieuwsbrief van de Universiteit Leiden voor een verslag en fotoreportage . 
23-04-2009 - Prehistorisch graf onderzocht op pollen en DNA Nadat het graf van Niersen eerder reeds onderzocht is doormiddel van röntgenfoto's zijn er nu ook monsters genomen voor C14 , DNA en pollenanalyse . 
> > lees verder > > 18-03-2009 - Grafheuvels van Toterfout-Halvemijl ingemeten Met behulp van GPS apparatuur zijn de Bronstijd grafheuvels van ToterfoutHalvemijl ingemeten . 
Voor meer informatie en foto 's zie de laatste Weblog van Karsten Wentink > > lees verder > > 13-03-2009 - Eerste resultaten röntgenonderzoek Niersen November 2008 zijn er röntgenfoto 's gemaakt van het graf van Niersen . 
U kunt nu de eerste resultaten van dit onderzoek zien in de laatste weblog van Quentin Bourgeois . 
> > lees verder > > 01-12-2008 - Annelou van Gijn benoemd tot bijzonder hoogleraar Materiële Cultuurstudies Annelou van Gijn , senior docent-onderzoeker aan de Universiteit Leiden en medeaanvrager voor het NWO project `` Ancestral Mounds '' , is per 1 december 2008 benoemd tot bijzonder hoogleraar Materiële Cultuurstudies aan de Rijksuniversiteit Groningen > > lees verder > > 27-11-2008 - Radio-interview over het Graf van Niersen Luc Amkreutz vertelt over het röntgen onderzoek naar graf van Niersen op radio Gelderland . 
Beluister het interview met onderstaande speler . 
Lees voor meer informatie over dit graf ook het artikel over deze vondst . 
http : //www.grafheuvels.nl/nieuws.php [ 10/16/2009 1:22:05 PM ] Ancestral Mounds - Grafheuvel Nieuws 26-11-2008 - Museum Leiden schakelt politie in voor botonderzoek AMSTERDAM - Het Rijksmuseum van Oudheden in Leiden heeft voor het eerst in zijn bestaan de politie ingeschakeld voor onderzoek naar oude botresten . 
De politiedienst Bijzondere Zoekingen heeft afgelopen maandag met mobiele röntgenapparatuur opnamen gemaakt van twee menselijke skeletten uit een 4500 jaar oud > > lees verder > > Lees voor meer informatie over dit graf ook het artikel over deze vondst . 
08-09-2008 - Grafheuvels.nl haalt 1000ste bezoeker ! 
Slechts 2 maanden nadat de website van het `` Ancestral Mounds project '' begin juli online is gegaan hebben reeds meer dan 1000 unieke bezoekers ingelogd op www.grafheuvels.nl . 
We hebben inmiddels vele positieve reacties gekregen op onze site , waarvoor alle teamleden de bezoekers hartelijk danken . 
Hoewel minder intensief als tijdens de opgraving zal ook gedurende de rest van het jaar de website regelmatig worden geupdate en worden voorzien van nieuwe informatie , dus aan iedereen de uitnodiging om zo af en toe nog eens langs te komen ! 
27-07-2008 - Onderzoek naar oude crematiegraven - Interviews Radio Gelderland Radiointerview tijdens de opgraving in Apeldoorn 2008 met de archeologen Maarten Wispelwey , Karsten Wentink , Victor Klinkenberg en Wouter Verschoof . 
> > beluister de uitzending > > 27-07-2008 - Opgraven op blote voeten - reportage TV Gelderland Bekijk de nieuws reportage die TV Gelderland 24 juli 2008 maakte op de opgraving in Apeldoorn . 
De link opent het gehele nieuws bulletin , voor de grafheuvelreportage kunt u doorspoelen naar 5min.58sec . 
> > bekijk de uitzending > > 17-07-2008 - Voorzichtigheid troef bij onderzoek in grafheuvels APELDOORN - Onderzoekers van de Universiteit van Leiden zijn op blote voeten of sokken aan het werk in de opengelegde grafheuvels in de Kroondomeinen ... > > lees verder > > 11-07-2008 - Landelijke erkenning grafheuvelonderzoek APELDOORN - De financiering van drie promotie-onderzoekers door de Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek ( NWO ) is al het bewijs dat in Apeldoorn belangrijk onderzoek naar grafheuvels wordt gedaan ... > > lees verder > > http : //www.grafheuvels.nl/nieuws.php [ 10/16/2009 1:22:05 PM ] Ancestral Mounds - Grafheuvel Nieuws 9-07-2008 - Veldwerk Apeldoorn : Waarom graven we eigenlijk op ? 
Evenals vorig jaar worden er deze zomer op de kroondomeinen in Apeldoorn grafheuvels opgegraven . 
In 2007 werd voor het eerst opgegraven in Apeldoorn door het Leidse team nabij restaurant “ de Echoput ” . 
Een van de belangrijkste vragen van het onderzoek was of er naast de grafheuvels ook archeologische sporen aanwezig waren ... > > lees verder > > 4-07-2008 - Veldwerk Apeldoorn gestart De opgraving in Apeldoorn is officiëel begonnen . 
Vandaag zullen de practische voorbereidingen worden getroffen en zal een begin gemaakt worden met het machinaal verwijderen van de bovengrond . 
Aanstaande maandag komt het hele veldteam en zal begonnen worden met het handmatig opgraven van drie mogelijke grafheuvels die onlangs zijn ontdekt . 
Daarnaast zal dan ook begonnen worden met het aanleggen van proefsleuven rond de heuvels . 
29-06-2008 - Grondradar onderzoek mogelijke grafheuvels Eén van de mogelijke grafheuvels die deze zomer zal worden opgegraven is vandaag onderzocht met grondradar . 
De resultaten van de grondradar zullen worden vergeleken met de opgravings resultaten . 
Op die manier kan er mogelijk een techniek worden ontwikkeld waarbij grafheuvels non-destructief herkend kunnen worden . 
Lees meer op de blog Grondradaronderzoek in Apeldoorn . 
20-06-2008 - Grafheuvelonderzoek op ' Het Klokhuis' Deze zomer zullen er op de opgraving in Apeldoorn opnames gemaakt worden voor het televisie programma Het Klokhuis . 
De uitzending zal geweid zijn aan het grafheuvel onderzoek . 
Behalve aan het opgraven van grafheuvels zal ook aandacht worden besteed aan het grondradar onderzoek , het botanische onderzoek en het artefact onderzoek . 
http : //www.grafheuvels.nl/nieuws.php [ 10/16/2009 1:22:05 PM ] Ancestral Mounds - Grafheuvel Nieuws © 2009 Ancestral Mounds Project , Universiteit Leiden - contact webmaster http : //www.grafheuvels.nl/nieuws.php [ 10/16/2009 1:22:05 PM ] Ancestral Mounds - Grafheuvel Onderzoekers change language Ancestral Mounds Grafheuvelonderzoek van de Universiteit Leiden Zoeken home | nieuws | onderzoekers | artikelen | oud onderzoek | blog | foto 's | pers | partners Onderzoekers in het project Staf Dr. David Fontijn Prof . 
dr. Annelou van Gijn Prof . 
( em . ) 
dr. Corrie Bakels Promovendi Drs . Quentin Bourgeois Karsten Wentink Mphil Drs . Marieke Doorenbosch Overige onderzoekers Drs . Cristian van der Linde Laat een berichtje achter : Voornaam : Vraag of opmerking Achternaam : E-mail adres : Drs . Masja Parlevliet Drs . Maarten Wispelwey Reset Verzenden Prof . 
dr Harry Fokkens Drs . Luc Amkreutz © 2009 Ancestral Mounds Project , Universiteit Leiden - contact webmaster http : //www.grafheuvels.nl/onderzoekers.php [ 10/16/2009 1:22:14 PM ] Ancestral Mounds - Grafheuvel Artikelen change language Ancestral Mounds Grafheuvelonderzoek van de Universiteit Leiden Zoeken home | nieuws | onderzoekers | artikelen | oud onderzoek | blog | foto 's | pers | partners Artikelen over het grafheuvelonderzoek Nieuwe foto ’ s in een oud jasje Naast de vele belangrijke vondsten die Holwerda in het begin van de 20ste eeuw deed zijn de opgravingsfoto ’ s onbetwist één van de meest opvallende dingen die hij ons naliet . 
In de context van deze geschiedenis ontstond het plan om ook anno 2008 foto ’ s te maken in de sfeer van 1908 . 
Met behulp van gehuurde kostuums en een digitale sepia filter ontstonden de volgende prenten > > lees verder > > Informatie poster over het Grafheuvel project Op het nationale congres voor de Nederlandse archeologie ( de Reuvensdagen ) was ook het Ancenstral Mounds project vertegenwoordigd met een poster waarop het project wordt gepresenteerd . 
Deze poster is nu als PDF te downloaden van onze website . 
> > lees verder > > Het dubbelgraf van Niersen : ‘ een buitengewone kunstgreep ’ Luc Amkreutz In de zomer van 1907 werd er door J.H . Holwerda een bijzondere vondst gedaan in een grafheuvel nabij Niersen . 
Het betrof hier een uitzonderlijk goed bewaard dubbelgraf uit het Late Neolithicum . 
Na meer dan een eeuw staat deze vondst weer volledig in de belangstelling en wordt getracht door middel van nieuw onderzoek en nieuwe technieken meer te weten te komen over de individuen in het graf en het grafgebruik uit deze periode . 
> > lees verder > > Een eeuw grafheuvelonderzoek door het Rijkmuseum van Oudheden Luc Amkreutz Grafheuvels spreken al eeuwen tot de verbeelding . 
Oude heuvels blijken vaak generaties later nog gebruikt voor nieuwe bijzettingen en het landschap eromheen werkte als een ware magneet op het aantrekken van http : //www.grafheuvels.nl/artikelen.php [ 10/16/2009 1:22:23 PM ] Ancestral Mounds - Grafheuvel Artikelen allerlei , al dan niet , rituele activiteiten . 
Een goed voorbeeld daarvan vormen de zogenaamde galgenbergen waar misdadigers werden opgehangen in de Middeleeuwen en de vroegmoderne tijd . 
> > lees verder > > Grafheuvelonderzoek in Nederland : een gedane zaak ? 
Quentin Bourgeois - ( bron : Vitruvius 4 - 2008 ) Grafheuvels behoren tot de bekendste monumenten van Nederland en vertegenwoordigen het merendeel van het archeologische monumentenbestand . 
De informatie die we over deze grafmonumenten hebben , is echter voornamelijk gebaseerd op opgravingen uit de jaren '60 en eerder . 
Hierdoor is een deel van de vragen waarmee we tegenwoordig zitten niet meer naar behoren te beantwoorden . 
> > lees verder > > Neolithische bijldeposities in Noord-Nederland Karsten Wentink - ( bron : Nieuwe Drentse Volksalmanak - 2007 ) Eén van de promotie onderzoeken zal zich richten op de biografie van grafgiften en de identiteit van de doden . 
Eerder onderzoek naar Neolithische deposities heeft uitgewezen dat deze manier van onderzoek interessante resultaten kan opleveren . 
Het onderzoek dat in dit artikel wordt gepresenteerd richt zich op de betekenis van de grote vuurstenen bijlen van de Trechterbekercultuur . 
Het onderzoek naar de grafgiften uit de grafheuvels zal op een zelfde manier opgezet zijn . 
> > lees verder > > Grafheuvelopgravingen op de Utrechtse Heuvelrug David Fontijn en Quentin Bourgeois - ( bron : Archeobrief 4 - 2006 ) Tegen de heersende norm om alle archeologische resten zoveel mogelijk te beschermen , werden in Rhenen Elst deze zomer 2 grafheuvels gedeeltelijk opgegraven . 
De Universiteit Leiden , de Provincie Utrecht en de RACM hebben hun krachten verenigd om hier met een minimale ingreep een maximum aan informatie uit te halen . 
De resultaten zijn zowel bevredigend als zeer verrassend . 
Een eerste indruk van de bevindingen . 
> > lees verder > > Grafheuvels opgegraven - interview met David Fontijn bron : Nieuws Universiteit Leiden 10-07-2007 ) Het Nederlandse landschap is ermee bezaaid , maar welk verhaal gaat er achter schuil ? 
Grafheuvels , vaak 4000 tot 5000 jaar oud , zijn voor iedereen zichtbaar en roepen vraagtekens op bij de nieuwsgierige recreant ; vragen waarop gemeenten geen antwoord weten , want het onderzoek naar de heuvels heeft decennia stilgelegen . 
> > lees verder > > http : //www.grafheuvels.nl/artikelen.php [ 10/16/2009 1:22:23 PM ] Ancestral Mounds - Grafheuvel Artikelen © 2009 Ancestral Mounds Project , Universiteit Leiden - contact webmaster http : //www.grafheuvels.nl/artikelen.php [ 10/16/2009 1:22:23 PM ] Ancestral Mounds - Oud grafheuvelonderzoek change language Ancestral Mounds Grafheuvelonderzoek van de Universiteit Leiden Zoeken home | nieuws | onderzoekers | artikelen | oud onderzoek | blog | foto 's | pers | partners Oud grafheuvelonderzoek In de begin jaren van de archeologie lag de focus van het onderzoek vaak op Lees verder over het grafheuvelonderzoek van het Rijksmuseum van Oudheden in Leiden . 
grafmonumenten , of dit nu ging om piramides in Egypte , hunebedden in Drenthe of de grafheuvels op de Veluwe . 
Jarenlang hebben de onderzoekers van weleer vele grafheuvels opgegraven . 
Vanaf de jaren 60 van de vorige eeuw werden de meeste grafheuvels beschermde rijksmonumenten en verplaatste de focus zich naar grootschalig nederzettingsonderzoek . 
Het resultaat hiervan is dat hoewel de musea gevuld zijn met vondsten uit grafheuvels er nauwelijks heuvels zijn opgegraven met moderne onderzoeksmethodes . 
De Universiteit Leiden is daarom in samenwerking met de RCE en de gemeente Apeldoorn nu opnieuw een onderzoek begonnen naar deze prehistorische grafmonumenten . 
Dit betekent echter niet dat wij het oude onderzoek links laten liggen . 
In tegendeel zelfs , de kern van ons onderzoek zal blijven bestaan uit de enorme verzameling vondsten , tekeningen en gegevens die de afgelopen eeuw zijn verzameld . 
Om deze reden is ook het Rijksmuseum van Oudheden te Leiden ( RMO ) een belangrijke partner in het project . 
Behalve dat enkele nieuwe grafheuvels worden opgegraven met de nieuwste onderzoeksmethodes zullen ook de oude gegevens uit de musea opnieuw onder de loep genomen worden . 
Dit onderzoek zal zich voornamelijk richten op alle grafvondsten uit oude opgravingen die nu liggen opgeslagen in het depot van onder andere het RMO in Leiden . 
De vondsten zullen onderworpen worden aan een veelvoud van nieuwe onderzoeksmethodes waaronder studies naar de sporen van gebruik en residu . 
Lees verder over het grafheuvelonderzoek van het Rijksmuseum van Oudheden in Leiden . 
© 2009 Ancestral Mounds Project , Universiteit Leiden - contact webmaster http : //www.grafheuvels.nl/oud.php [ 10/16/2009 1:22:31 PM ] Ancestral Mounds - Grafheuvel Weblog change language Ancestral Mounds Grafheuvelonderzoek van de Universiteit Leiden Zoeken home | nieuws | onderzoekers | artikelen | oud onderzoek | blog | foto 's | pers | partners Blijf op de hoogte van het grafheuvelnieuws via onze RSS-feed . 
Meld u nu aan ! 
Grafheuvel Weblog Voeg grafheuvelnieuws toe aan iGoogle Vorige blogs : 1 - 2 - 3 - 4 > > Grafheuvelonderzoek in Apeldoorn genomineerd voor SIKBeker 2009 - door Masja Parlevliet Donderdag 17 september 2009 - De SIKB ( Stichting Infrastructuur Kwaliteitsnorm Bodembeheer ) reikt ieder jaar tijdens haar congres de SIKBeker uit . 
Één in de categorie Bodem en één in de categorie Archeologie . 
Dit jaar heeft de beker het thema : “ de beste samenwerking , het beste team ” . 
Binnen dit thema heeft de gemeente Apeldoorn het grafheuvelonderzoek in Apeldoorn aangemeld en we behoren tot de laatste drie genomineerden ! ... 
> > lees verder > > Barnsteen in de laatste week - door Karsten Wentink Donderdag 9 juli 2009 - De laatste opgravingsweek is bijna ten einde als David en ik weer een bezoek brengen aan de opgraving in Apeldoorn . 
Het werk vlot gestaag hoewel het weer deze week niet echt meewerkt , het team wordt getrakteerd op de ene na de andere plensbui . 
Toch mag dit de pret niet drukken ... > > lees verder > > David Fontijn bezoekt opgraving - door Karsten Wentink Donderdag 2 juli 2009 - Wegens ziekte kon onze projectleider , David Fontijn , dit jaar op het laatste moment helaas niet mee het veld in . 
Maar gelukkig maakt hij het inmiddels al weer een stuk beter , hoewel hij nog lang niet volledig hersteld is . 
Echter , de grafheuvelkriebels werden heviger en heviger en hij zou en moest de opgraving bezoeken ... > > lees verder > > Doorgraven naar graven - door Karsten Wentink Maandag 29 juni 2009 - De eerste twee weken veldwerk zitten er nu op en de derde is vanochtend aangevangen . 
De drie kwadranten uit de drie heuvels van vorig jaar zijn opnieuw open gehaald en we zijn verder gegaan met opgraven waar we vorig jaar zijn gebleven . 
Vooral heuvels 2 en 3 hebben daarbij weer meteen nieuw resultaat opgeleverd ... http : //www.grafheuvels.nl/blog.php [ 10/16/2009 1:22:40 PM ] Ancestral Mounds - Grafheuvel Weblog > > lees verder > > De nieuwe gemeentelijk archeoloog maakt kennis met de grafheuvels - door Masja Parlevliet Vrijdag 19 juni 2009 - Afgelopen woensdag was mijn allereerste dag als gemeentelijk archeoloog van Apeldoorn . 
Speciaal voor het grafheuvelproject ben ik alvast halftijds begonnen , want eigenlijk start ik pas 1 juli ... > > lees verder > > Vandaag is het weer begonnen ! 
- door Janneke Zuyderwyk Maandag 15 juni 2009 - Vandaag is het weer begonnen , het jaarlijkse veldwerk van het grafheuvelproject . 
Voor de derde maal wordt opgegraven in grafheuvels in de gemeente Apeldoorn ... > > lees verder > > Opgravingen in Apeldoorn 2009 weer van start ! 
- door Karsten Wentink Maandag 15 juni 2009 - Evenals de afgelopen jaren vinden er ook dit jaar weer opgravingen plaats bij grafheuvels in Apeldoorn , en wel van 15 juni tot 7 juli 2009 ... > > lees verder > > Toterfout-Halvemijl : stippen op de kaart - door Karsten Wentink Woensdag 18 maart 2009 - Reeds in de jaren 50 werden tussen Toterfout en Halvemijl , in de buurt van Eindhoven tientallen grafheuvels opgegraven uit de Bronstijd ... > > lees verder > > Skeletten Niersen geröntgend - door Quentin Bourgeois Donderdag 12 maart 2009 - Trouwe lezers van onze website is het waarschijnlijk al http : //www.grafheuvels.nl/blog.php [ 10/16/2009 1:22:40 PM ] Ancestral Mounds - Grafheuvel Weblog opgevallen dat we in november in het Rijksmuseum van Oudheden te Leiden röntgenonderzoek hebben uitgevoerd ... > > lees verder > > Radiostilte - door Karsten Wentink Maandag 9 maart 2009 - Beste grafheuvelvrienden , het is al weer veel te lang geleden dat wij van ons lieten horen . 
Afgelopen zomer stonden er bijna dagelijks nieuwe berichten op deze site maar sindsdien is het allemaal wat verstomd . 
Maar ja , zo gaat dat met archeologen ... > > lees verder > > Opgraving Apeldoorn dag 18 : “ De allerlaatste week graven naar graven ” door Karsten Wentink Donderdag 31 juli 2008 - De opgravingen bleken toch meer werk te zijn dan verwacht , daarom is ook deze week nog doorgegraven met een kleiner veldteam . 
Ikzelf maakte hiervan helaas geen deel uit maar ben wel gisteren gewapend met een paar zakken stroopwafels gaan kijken naar de voltooiing van het veldwerk van 2008 . 
... > > lees verder > > Opgraving Apeldoorn dag 17 : “ Regen houdt archeologen bij de les ” Dinsdag 29 juli 2008 - Na alle regen van gisteren is het vandaag weer droog . 
We zijn met zo`n 9 studenten aan het graven . 
Ieder heeft een eigen taak en het is stil in het bos . 
Dat komt ook door de warmte en de rest van de week belooft wat temperaturen betreft niet veel goeds ... > > lees verder > > Opgraving Apeldoorn dag 16 : “ Stand van Graven ” Maandag 28 juli 2008 - Wat heeft het onderzoek tot nu toe opgeleverd ? 
Het sleuvenonderzoek rond het beschermde monument van vier grafheuvels leverde niet de sporen waarop we gehoopt hadden . 
De enige sporen die we aantroffen , waren die van de bosploeg ... > > lees verder > > Opgraving Apeldoorn dag 13 : “ Het onderzoek begint nu pas ” - door Karsten Wentink Woesdag 23 juli 2008 - Hoewel er nu al voor de derde en laatste week wordt opgegraven op de Kroondomeinen in Apeldoorn is dit voor mij de eerste veldweek . 
Mijn onderzoek speelt zich voornamelijk af in musea , archieven en laboratoria , maar ik probeer toch als het even kan ook het veld in te gaan . 
Vandaar dat ook ik http : //www.grafheuvels.nl/blog.php [ 10/16/2009 1:22:40 PM ] Ancestral Mounds - Grafheuvel Weblog afgelopen maandag maar weer eens in werktenue ten tonele verscheen ... > > lees verder > > Opgraving Apeldoorn dag 12 : “ Schervenmagneet ingezet op grafheuvels ” door Simone Lemmers en Sasja van der Vaart Dinsdag 22 juli 2008 - Jaja , bij dit project zijn we zeer educatief verantwoord bezig , ook na werktijd . 
Na een overheerlijke pastahap , klaargemaakt door ons aller Karsten , zijn we gisteravond met volle magen en goede moed op pad gegaan in Vaassen ... > > lees verder > > Vorige blogs : 1 - 2 - 3 - 4 > > © 2009 Ancestral Mounds Project , Universiteit Leiden - contact webmaster http : //www.grafheuvels.nl/blog.php [ 10/16/2009 1:22:40 PM ] Ancestral Mounds - Grafheuvel Weblog change language Ancestral Mounds Grafheuvelonderzoek van de Universiteit Leiden Zoeken home | nieuws | onderzoekers | artikelen | oud onderzoek | blog | foto 's | pers | partners Blijf op de hoogte van het grafheuvelnieuws via onze RSS-feed . 
Meld u nu aan ! 
Grafheuvel Weblog Volgende blogs : 1 - 2 - 3 - 4 > > Opgraving Apeldoorn dag 12 : “ Schervenmagneet ingezet op grafheuvels ” door Simone Lemmers en Sasja van der Vaart Dinsdag 22 juli 2008 - Jaja , bij dit project zijn we zeer educatief verantwoord bezig , ook na werktijd . 
Na een overheerlijke pastahap , klaargemaakt door ons aller Karsten , zijn we gisteravond met volle magen en goede moed op pad gegaan in Vaassen ... > > lees verder > > Opgraving Apeldoorn dag 11 : “ Fristi`s en snoeipoezen ” - door Monika Knul Maandag 21 juli 2008 - De eerste dag van de laatste week eindigde in een flinke slip met het busje op weg naar de huisjes . 
Ja , het is alweer de laatste maandag van het project , na vandaag zijn er nog vier dagen te gaan ... > > lees verder > > Nieuws van het thuisfront : “ Grafheuvelonderzoek op het Klokhuis ” - door Karsten Wentink Vrijdag 18 juli 2008 - Zo , na al dat opgraafnieuws vandaag maar eens een blog vanaf het andere front , te weten de faculteit Archeologie in Leiden . 
We hebben vandaag de filmploeg van Het Klokhuis op visite gehad . 
Gisteren hebben zij reeds op de opgraving in Apeldoorn opnames gemaakt ... > > lees verder > > http : //www.grafheuvels.nl/blog-b.php [ 10/16/2009 1:27:24 PM ] Ancestral Mounds - Grafheuvel Weblog Opgraving Apeldoorn dag 9 : “ Klokhuis Gevonden ” - door Tim Verhoef Donderdag 17 juli 2008 - Ik heb me vanmorgen geheel vrijwillig aangemeld om putten open te trekken in het bos , helemaal alleen met André en MarkieMark , de kraanmachinist . 
Als u deze weblog volgt dan weet u precies wat dat inhoudt ... > > lees verder > > Volgende blogs : < < 1 - 2 - 3 - 4 > > © 2009 Ancestral Mounds Project , Universiteit Leiden - contact webmaster http : //www.grafheuvels.nl/blog-b.php [ 10/16/2009 1:27:24 PM ] Ancestral Mounds - Grafheuvel Weblog change language Ancestral Mounds Grafheuvelonderzoek van de Universiteit Leiden Zoeken home | nieuws | onderzoekers | artikelen | oud onderzoek | blog | foto 's | pers | partners Blijf op de hoogte van het grafheuvelnieuws via onze RSS-feed . 
Meld u nu aan ! 
Grafheuvel Weblog Volgende blogs : 1 - 2 - 3 - 4 > > Opgraving Apeldoorn dag 8 : “ Teken , teek , getekend ” - door Fleur Jacques Woensdag 16 juli 2008 - De tweede week is alweer door de midden en alle werkzaamheden zijn nog in volle gang . 
Het is een prachtige omgeving om in te werken . 
Het zonnetje schijnt tussen het bladerdak door en er heerst totale rust , tot op zekere hoogte natuurlijk want André en de Graafmachine hoor je boven alles uit . 
De hele dag door heb je het gevoel dat er beestjes over je lijf kruipen ... > > lees verder > > Opgraving Apeldoorn dag 7 : “ Hoog bezoek bij de grafheuvels ” - door Sander van Velzen Dinsdag 15 juli 2008 - We zijn al bijna op de helft van de opgraving . 
Er is al een flinke hap uit alle drie de grafheuvels , maar er blijft nog genoeg over voor de volgende dagen . 
Het graven gaat gestaag verder en we zijn nog steeds vol goede moed . 
Al komen de eerste irritaties langzaam boven drijven ... > > lees verder > > Opgraving Apeldoorn dag 6 : “ Rokende monsters op de Veluwe ” - door Art van Weereld Maandag 14 juli 2008 - Deze zonnige maandag ochtend begon met een uur vertraging door het wel bekende file-leed . 
Maikel arriveerde wel keurig om tien uur op de site , waar hij niemand aantrof . 
Hij besloot op deze mooie ochtend de omgeving op de klomp te verkennen.Wandelend door de bomen en varens met de vogels fluitend op de achtergrond zag hij opeens zes paar ogen die hem kwaadaardig aanstaarden . 
... . > > lees verder > > Opgraving Apeldoorn dag 5 : “ Transfermarkt ook voor archeologen ” - door Maarten Wispelwey Vrijdag 11 juli 2008 - De eerste week opgraven zit er weer op . 
Hoewel het weer niet meezat , bleef een ieder goed gemutst en waren de resultaten naar alle tevredenheid . 
Maar als je `s avonds tijdens een droog moment je werkbroek buiten http : //www.grafheuvels.nl/blog-c.php [ 10/16/2009 1:27:31 PM ] Ancestral Mounds - Grafheuvel Weblog te drogen hangt en je die na een kwartier natter naar binnen haalt dan die al was , kan een ieder zich voorstellen dat het leven van een archeoloog niet altijd zonneschijn en manegeur is ... . > > lees verder > > Opgraving Apeldoorn dag 4 : “ Robin Hood brengt studenten in the mood ” door Sasja van der Vaart & Simone Lemmers Donderdag 10 juli 2008 - Dag vier van het grafheuvelproject in Apeldoorn , het was weer een dag vol spanning en sensatie . 
En regen . 
Heel veel regen.. 
Maar , daarom niet getreurd . 
Na aankomst in het kletsnatte bos pakte iedereen vol enthousiasme de enigzins botte scheppen ter hand om als een gek de heuvels te lijf te gaan ... > > lees verder > > Volgende blogs : < < 1 - 2 - 3 - 4 > > © 2009 Ancestral Mounds Project , Universiteit Leiden - contact webmaster http : //www.grafheuvels.nl/blog-c.php [ 10/16/2009 1:27:31 PM ] Ancestral Mounds - Grafheuvel Weblog change language Ancestral Mounds Grafheuvelonderzoek van de Universiteit Leiden home | nieuws | onderzoekers | artikelen | oud onderzoek | blog | foto 's | pers | partners Zoeken Blijf op de hoogte van het grafheuvelnieuws via onze RSS-feed . 
Meld u nu aan ! 
Grafheuvel Weblog Volgende blogs : 1 - 2 - 3 - 4 Opgraving Apeldoorn dag 3 : “ Grafrovers in bos Kroondomein Het Loo ” - door Wouter Verschoof Woensdag 9 juli 2008 - In de vroege ochtend vertrekken drie mannen bij het krieken van de dag uit het dorpje Vaassen . 
Hun doel ? 
Drie heuvels op het kroondomein . 
Aldaar aangekomen nemen ze de schop ter hand en beginnen te graven in de top van één van de heuvels . 
Ze zijn op zoek naar schatten , Germaanse urnen of misschien wel meer . 
Bij de juiste mensen leveren scherven misschien wel een knaak op ! 
> > lees verder > > Opgraving Apeldoorn dag 2 : “ Grafheuvels zijn toch echt het stoerst ! 
” - door Monika Knul & Sander van Velzen Dinsdag 8 juli 2008 - Vanuit het veld behandelen Monika Knul en Sander van Velzen de tweede opgravingsdag . 
Monika is 21 jaar en Sander 23 en beide zijn ze derde jaars student aan de Universiteit van Leiden . 
Het werkcollege grafheuvellandschap gaf genoeg aanleiding om de grafheuvels van nabij te bekijken . 
Zoals Sander het omschrijft : “ Grafheuvels zijn toch echt het stoerste hier in Nederland ” . 
> > lees verder > > Opgraving Apeldoorn dag 1 : “ Dit ziet er veel belovend uit ” - door Stijn van As Maandag 7 juli 2008 - Voor de meeste studenten is de eerste dag in de bossen bij Apeldoorn natuurlijk meteen een zeer motiverende dag . 
De kennismaking met de site is echter vrij kort , aangezien we door het tegenvallende reizen laat aankwamen . 
Het nodige ‘ voorwerk ’ is vóór het weekend al gedaan waardoor we meteen aan de slag konden . 
> > lees verder > > Opgraving Apeldoorn dag 0 : “ Grafheuvelonderzoek campagne 2008 van start ” - door Maarten Wispelwey Vrijdag 4 juli 2008 - Vandaag worden de voorbereidingen getroffen voor het http : //www.grafheuvels.nl/blog-d.php [ 10/16/2009 1:27:39 PM ] Ancestral Mounds - Grafheuvel Weblog grafheuvelonderzoek 2008 dat vanaf maandag 7 juli drie weken gaat duren . 
Het betreft een samenwerkingsproject tussen de Rijksdienst voor Archeologie , Cultuurlandschap en Monumenten , de Universiteit Leiden en de gemeente Apeldoorn . 
> > lees verder > > Grondradar onderzoek in Apeldoorn - door Karsten Wentink zaterdag 28 juni 2008 - Het begint nu toch echt allemaal dichtbij te komen . 
Ons onderzoeksproject naar grafheuvels gaat dinsdag 1 juli 2008 officieel van start . 
Natuurlijk zijn we stiekem al een poosje met het onderwerp bezig , zo ook afgelopen vrijdag ( 26 juli ) toen de heuvels die we komende maand gaan opgraven werden onderzocht met GPR ( Ground Penetrating Radar ) . 
> > lees verder > > Volgende blogs : < < 1 - 2 - 3 - 4 © 2009 Ancestral Mounds Project , Universiteit Leiden - contact webmaster http : //www.grafheuvels.nl/blog-d.php [ 10/16/2009 1:27:39 PM ] Ancestral Mounds - Opgravingsfoto 's 2009 : Apeldoorn , Kroondomeinen change language Ancestral Mounds Grafheuvelonderzoek van de Universiteit Leiden Zoeken home | nieuws | onderzoekers | artikelen | oud onderzoek | blog | foto 's | pers | partners Grafheuvel foto's opgraving 2009 - bronsgieten 2009 - opgraving 2008 - opgraving 2007 - opgraving 2006 Site : Apeldoorn , Kroondomeinen http : //www.grafheuvels.nl/fotos2009.php [ 10/16/2009 1:22:52 PM ] Ancestral Mounds - Opgravingsfoto 's 2009 : Apeldoorn , Kroondomeinen © 2009 Ancestral Mounds Project , Universiteit Leiden - contact webmaster http : //www.grafheuvels.nl/fotos2009.php [ 10/16/2009 1:22:52 PM ] Ancestral Mounds - Foto 's Gieten van Bronzen Zwaarden change language Ancestral Mounds Grafheuvelonderzoek van de Universiteit Leiden Zoeken home | nieuws | onderzoekers | artikelen | oud onderzoek | blog | foto 's | pers | partners Grafheuvel foto's opgraving 2009 - bronsgieten 2009 - opgraving 2008 - opgraving 2007 - opgraving 2006 Experiment : Het gieten van bronzen zwaarden in het Archeon 2009 ( zie ook Nieuwsbrief van de Universiteit Leiden en de uitzending van Noorderlicht ( VPRO ) ) © 2009 Ancestral Mounds Project , Universiteit Leiden - contact webmaster http : //www.grafheuvels.nl/fotosbrons.php [ 10/16/2009 1:23:34 PM ] Ancestral Mounds - Opgravingsfoto 's 2008 : Apeldoorn , Kroondomeinen change language Ancestral Mounds Grafheuvelonderzoek van de Universiteit Leiden Zoeken home | nieuws | onderzoekers | artikelen | oud onderzoek | blog | foto 's | pers | partners Grafheuvel foto's opgraving 2009 - bronsgieten 2009 - opgraving 2008 - opgraving 2007 - opgraving 2006 Site : Apeldoorn , Kroondomeinen http : //www.grafheuvels.nl/fotos2008a-1.php [ 10/16/2009 1:29:42 PM ] Ancestral Mounds - Opgravingsfoto 's 2008 : Apeldoorn , Kroondomeinen © 2009 Ancestral Mounds Project , Universiteit Leiden - contact webmaster http : //www.grafheuvels.nl/fotos2008a-1.php [ 10/16/2009 1:29:42 PM ] Ancestral Mounds - Opgravingsfoto 's 2007 : Apeldoorn , Echoput change language Ancestral Mounds Grafheuvelonderzoek van de Universiteit Leiden Zoeken home | nieuws | onderzoekers | artikelen | oud onderzoek | blog | foto 's | pers | partners Grafheuvel foto's opgraving 2009 - bronsgieten 2009 - opgraving 2008 - opgraving 2007 - opgraving 2006 Site : Echoput , Apeldoorn © 2009 Ancestral Mounds Project , Universiteit Leiden - contact webmaster http : //www.grafheuvels.nl/fotos2007.php [ 10/16/2009 1:29:53 PM ] Ancestral Mounds - Opgravingsfoto 's 2006 : Rhenen-Elst change language Ancestral Mounds Grafheuvelonderzoek van de Universiteit Leiden Zoeken home | nieuws | onderzoekers | artikelen | oud onderzoek | blog | foto 's | pers | partners Grafheuvel foto's opgraving 2009 - bronsgieten 2009 - opgraving 2008 - opgraving 2007 - opgraving 2006 Site : Rhenen-Elst © 2009 Ancestral Mounds Project , Universiteit Leiden - contact webmaster http : //www.grafheuvels.nl/fotos2006.php [ 10/16/2009 1:30:04 PM ] Ancestral Mounds - Grafheuvel Persberichten change language Ancestral Mounds Grafheuvelonderzoek van de Universiteit Leiden Zoeken home | nieuws | onderzoekers | artikelen | oud onderzoek | blog | foto 's | pers | partners Info & persberichten © 2009 Ancestral Mounds Project , Universiteit Leiden - contact webmaster http : //www.grafheuvels.nl/pers.php [ 10/16/2009 1:23:00 PM ] Ancestral Mounds - Partners & Financiële ondersteuning change language Ancestral Mounds Grafheuvelonderzoek van de Universiteit Leiden Zoeken home | nieuws | onderzoekers | artikelen | oud onderzoek | blog | foto 's | pers | partners Partners & Financiële ondersteuning '' Ancestral Mounds '' is een onderzoeksproject van de Faculteit der Archeologie , Universiteit Leiden , de gemeente Apeldoorn , het Rijksmuseum van Oudheden en de RCE . 
Het project wordt ondersteund door de volgende partijen : http : //www.grafheuvels.nl/partners.php [ 10/16/2009 1:23:09 PM ] Ancestral Mounds - Partners & Financiële ondersteuning © 2009 Ancestral Mounds Project , Universiteit Leiden - contact webmaster http : //www.grafheuvels.nl/partners.php [ 10/16/2009 1:23:09 PM ] Ancestral Mounds - Dr. David Fontijn change language Ancestral Mounds Grafheuvelonderzoek van de Universiteit Leiden Zoeken home | nieuws | onderzoekers | artikelen | oud onderzoek | blog | foto 's | pers | partners Onderzoekers in het project Staf David Fontijn Dr. David Fontijn David Fontijn ( Delft , 1971 ) is lecturer in late prehistory since 2003 . 
His research focuses on the Prof . 
dr. Annelou van Gijn Prof . 
( em . ) 
dr. Corrie Bakels archaeology of exchange , ritual depositions and burials in North-West Europe from the later Neolithic until the Roman Period with a special interest on the Bronze Age and the archaeology of Promovendi Drs . Quentin Bourgeois Karsten Wentink Mphil Drs . Marieke Doorenbosch bronze artefacts and their deposition . 
He studied prehistoric archaeology at Leiden University ( masters degree in 1995 ) . 
His Ma thesis on the long-term history of a prehistoric cemetery in Nijmegen received the Dutch Archaeology award for Ma theses ( W.A . 
van Es-prijs ) in 1996 . 
From 1992 to 1996 , he was research assistant for the ROB at the large-scale excavations in Nijmegen , and carried out excavations and prospective research in the west of the Netherlands for the archaeological department of the municipality of Rotterdam ( BOOR ) . 
Until 2003 , he was an editor of Archaeological Dialogues . 
From 1996 to 2002 he worked on a Ph.D . 
thesis at Leiden Overige onderzoekers Drs . Cristian van der Linde Drs . Masja Parlevliet Drs . Maarten Wispelwey Prof . 
dr Harry Fokkens Drs . Luc Amkreutz University , which resulted in Sacrificial landscapes ( 2003 ) , a book which deals with the remarkable phenomenon of metalwork deposition during the Bronze Age of the southern Netherlands . 
It received the Dutch archaeology award for Ph.D . 
theses ( W.A . 
van Esprijs ) and the Praemium Erasmianum award for Ph.D . 
theses in social , literary and philosophical sciences . 
E-mail : d.r.fontijn @ arch.leidenuniv.nl* * Door ziekte is David Fontijn de komende weken niet of slecht bereikbaar , inzake het '' Ancestral Mounds Project '' kunt u tot die tijd contact opnemen met Karsten Wentink ( k.wentink @ arch.leidenuniv.nl ) © 2009 Ancestral Mounds Project , Universiteit Leiden - contact webmaster http : //www.grafheuvels.nl/fontijn.php [ 10/16/2009 1:23:54 PM ] Ancestral Mounds - Prof . 
dr. Annelou van Gijn change language Ancestral Mounds Grafheuvelonderzoek van de Universiteit Leiden Zoeken home | nieuws | onderzoekers | artikelen | oud onderzoek | blog | foto 's | pers | partners Onderzoekers in het project Staf Annelou van Gijn Dr. David Fontijn Annelou van Gijn was born in Amsterdam , the Netherlands in 1956 and has studied at Prof . 
dr. Annelou van Gijn Prof . 
( em . ) 
dr. Corrie Bakels Washington State University and the University of Groningen . 
She obtained her PhD at Leiden University in 1990 , where she was appointed assistant professor in prehistory in 1986 . 
In Promovendi Drs . Quentin Bourgeois 2000 she became associate professor with the award of an ASPASIA grant . 
Her specialisation is the technological and functional study of prehistoric artefacts , mainly from the later prehistory of the Netherlands . 
In 2008 she was appointed Professor by special Karsten Wentink Mphil appointment of Material Culture Studies at the University of Groningen . 
Drs . Marieke Doorenbosch Initially she concentrated on flint tools but in the context of recent large scale excavations of wetland sites she has extended her studies to objects made of a variety of raw materials , in order to arrive at a better understanding of past technological systems . 
Overige onderzoekers Drs . Cristian van der Linde Drs . Masja Parlevliet During the last years she has also participated in the research project of the Caribbean division of the Faculty of Archaeology . 
She is co-editor of the book The Prehistory of the Netherlands , in which she wrote several chapters . 
She is a leader of the team “ Skills , processes and tools ” of the ESF project EARTH . 
During 2006/2007 she was a Fellow at the Netherlands Institute for Advanced Studies of the Royal Academy of Sciences in Drs . Maarten Wispelwey Wassenaar . 
Prof . 
dr Harry Fokkens E-mail : a.l.van.gijn @ arch.leidenuniv.nl Drs . Luc Amkreutz © 2009 Ancestral Mounds Project , Universiteit Leiden - contact webmaster http : //www.grafheuvels.nl/vangijn.php [ 10/16/2009 1:24:23 PM ] Ancestral Mounds - Drs . Luc Amkreutz change language Ancestral Mounds Grafheuvelonderzoek van de Universiteit Leiden Zoeken home | nieuws | onderzoekers | artikelen | oud onderzoek | blog | foto 's | pers | partners Onderzoekers in het project Staf Luc Amkreutz Dr. David Fontijn Luc Amkreutz is de conservator van de afdeling Prehistorie van het Rijksmuseum van Prof . 
dr. Annelou van Gijn Prof . 
( em . ) 
dr. Corrie Bakels Oudheden te Leiden . 
Het museum beheert een groot aantal vondsten en gegevens van grafheuvelopgravingen die in de eerste helft van de vorige eeuw zijn uitgevoerd . 
Luc zal Promovendi Drs . Quentin Bourgeois Karsten Wentink Mphil Drs . Marieke Doorenbosch daarom een belangrijke rol spelen in het '' Ancestral Mounds '' project en actief betrokken zijn bij het `` nieuwe onderzoek naar oude vondsten . '' 
Luc Amkreutz studeerde prehistorie van Noordwest Europa aan de Faculteit der Archeologie van de Universiteit Leiden ( UL ) . 
Sinds 2004 is hij betrokken bij het multidisciplinaire onderzoeksproject ‘ From Hardinxveld to Noordhoorn , from Forager to Farmer ’ van de UL . 
Dit door NWO gefinancierde ‘ Oogst van Malta ’ -onderzoek plaatst recente archeologische opgravingen binnen de context van reeds bekende vindplaatsen Overige onderzoekers Drs . Cristian van der Linde Drs . Masja Parlevliet Drs . Maarten Wispelwey om op deze manier tot nieuwe inzichten te komen over het neolithisatie-proces in het laagland langs de benedenloop van de Rijn . 
In de loop van 2008 zal hij promoveren op het proefschrift ‘ Negotiating Neolithisation . 
A long-term perspective on communities in the process of Neolithisation in the Lower Rhine Area ( 6000-2500 BC ) ’ . 
E-mail : l.amkreutz @ rmo.nl Prof . 
dr Harry Fokkens Drs . Luc Amkreutz © 2009 Ancestral Mounds Project , Universiteit Leiden - contact webmaster http : //www.grafheuvels.nl/amkreutz.php [ 10/16/2009 1:24:31 PM ] Ancestral Mounds - Drs . Maarten Wispelwey change language Ancestral Mounds Grafheuvelonderzoek van de Universiteit Leiden Zoeken home | nieuws | onderzoekers | artikelen | oud onderzoek | blog | foto 's | pers | partners Onderzoekers in het project Staf Maarten Wispelwey Dr. David Fontijn Maarten Wispelwey ( 1966 ) was van 2001 tot 2009 werkzaam als gemeentearcheoloog bij de Prof . 
dr. Annelou van Gijn Prof . 
( em . ) 
dr. Corrie Bakels gemeente Apeldoorn . 
In april 2009 trad hij als regioarcheoloog in dienst bij de Regio Noord Veluwe . 
In die hoedanigheid behartigt hij de archeologie voor zeven gemeenten . 
Zijn opleiding Promovendi Drs . Quentin Bourgeois Karsten Wentink Mphil Drs . Marieke Doorenbosch genoot hij in Amsterdam aan het Instituut voor pré- en protohistorie , alwaar hij in 1992 afstudeerde . 
Voor RAAP Archeologisch Adviesbureau werkte hij in teamverband na zijn studie als archeoloog in Friesland . 
In opdracht van de provincie Friesland deed het team een waarderend onderzoek naar monumenten . 
Het terpenproject is één van de grootste projecten in de geschiedenis van RAAP en was aanleiding om een vestiging in Leeuwarden te openen . 
Naast het onderzoek naar terpen zijn ook stinsterreinen en vuursteensites onderzocht . 
Met al deze resultaten is een provinciedekkende beleidskaart opgesteld . 
Vooral de gebiedsgerichte aanpak was vernieuwend voor de Nederlandse archeologie . 
Overige onderzoekers Drs . Cristian van der Linde Drs . Masja Parlevliet In 2001 was Wispelwey één van de bedenkers van het archeologische uitzendbureau Archeowerk en was vervolgens de eerste archeoloog die via het nieuwe bureau werd uitgezonden . 
Apeldoorn als eerste klant werd vervolgens de vaste werkgever . 
Naar aanleiding van een consolidatieproject van een aantal grafheuvels in het centrum van Drs . Maarten Wispelwey Apeldoorn kreeg hij contact met David Fontijn van de Universiteit Leiden . 
Hun beider Prof . 
dr Harry Fokkens auteur van het artikel `` De toren van Pisa weer scheef '' ( Archeobrief 2 , juni 2008 ) reageert Drs . Luc Amkreutz enthousiasme over grafheuvels heeft vorm gekregen in dit spraakmakende onderzoek . 
Als hij op de noodkreet van universiteiten inzake het doen van wetenschappelijk onderzoek in een Malta-omgeving . 
Er liggen naar zijn idee voldoende kansen voor universiteiten om in samenwerking met gemeenten wetenschappelijk onderzoek uit te voeren . 
Het grafheuvelproject is hier een uitstekend voorbeeld van . 
E-mail : mwispelwey @ regionoordveluwe.nl © 2009 Ancestral Mounds Project , Universiteit Leiden - contact webmaster http : //www.grafheuvels.nl/wispelweij.php [ 10/16/2009 1:24:50 PM ] Ancestral Mounds - Karsten Wentink Mphil change language Ancestral Mounds Grafheuvelonderzoek van de Universiteit Leiden Zoeken home | nieuws | onderzoekers | artikelen | oud onderzoek | blog | foto 's | pers | partners Onderzoekers in het project Staf Karsten Wentink Dr. David Fontijn Karsten is a prehistorian and usewear specialist . 
He finished his Research Prof . 
dr. Annelou van Gijn Prof . 
( em . ) 
dr. Corrie Bakels Master in 2006 with a thesis on the deposition and ceremonial use of flint axes in the Funnelbeaker culture , for which he was awarded the W.A . 
van Es Promovendi Drs . Quentin Bourgeois Karsten Wentink Mphil Drs . Marieke Doorenbosch prize later that year . 
Currently Karsten is a PhD student within the research project “ Ancestral Mounds. ” In his research he will deal primarily with the artefacts from barrows . 
He will focus in particular on the “ cultural biography ” of these grave goods : how were they made , where did they come from , how were they used , how are they placed in the grave ? 
The findings will be compared to data from settlements and votive depositions . 
Hopefully this research will shed more light on the meaning and significance of these objects , the Overige onderzoekers Drs . Cristian van der Linde identity of the dead and the graves they were placed in . 
E-mail : k.wentink @ arch.leidenuniv.nl Drs . Masja Parlevliet Drs . Maarten Wispelwey Prof . 
dr Harry Fokkens Drs . Luc Amkreutz © 2009 Ancestral Mounds Project , Universiteit Leiden - contact webmaster http : //www.grafheuvels.nl/wentink.php [ 10/16/2009 1:24:58 PM ] Ancestral Mounds - Prof . 
dr. Corrie Bakels change language Ancestral Mounds Grafheuvelonderzoek van de Universiteit Leiden Zoeken home | nieuws | onderzoekers | artikelen | oud onderzoek | blog | foto 's | pers | partners Onderzoekers in het project Staf Corrie Bakels Dr. David Fontijn Biography to be added Prof . 
dr. Annelou van Gijn E-mail : c.bakels @ arch.leidenuniv.nl Prof . 
( em . ) 
dr. Corrie Bakels Promovendi Drs . Quentin Bourgeois Karsten Wentink Mphil Drs . Marieke Doorenbosch Overige onderzoekers Drs . Cristian van der Linde Drs . Masja Parlevliet Drs . Maarten Wispelwey Prof . 
dr Harry Fokkens Drs . Luc Amkreutz © 2009 Ancestral Mounds Project , Universiteit Leiden - contact webmaster http : //www.grafheuvels.nl/bakels.php [ 10/16/2009 1:25:25 PM ] Ancestral Mounds - Drs . Quentin Bourgeois change language Ancestral Mounds Grafheuvelonderzoek van de Universiteit Leiden Zoeken home | nieuws | onderzoekers | artikelen | oud onderzoek | blog | foto 's | pers | partners Onderzoekers in het project Staf Quentin Bourgeois Dr. David Fontijn Quentin is specialized in North-West European prehistory . 
He finished his doctoral in 2004 with his Prof . 
dr. Annelou van Gijn Prof . 
( em . ) 
dr. Corrie Bakels thesis on the long term history of prehistoric landscapes . 
Currently Quentin is a PhD student within the research project “ Ancestral Mounds. ” In his Promovendi Drs . Quentin Bourgeois Karsten Wentink Mphil Drs . Marieke Doorenbosch research he will deal with groups of barrows and their position within the landscape . 
Through extensive GIS-analyses it will be attempted to shed some light on the choice of location for the placement of the burial monument . 
Why were they placed there , what could be seen from that location , and how did this develop through time ? 
These findings will be compared to data on the vegetation surrounding these barrows and the practices surrounding the burial itself . 
Hopefully this research will shed more light on the choices behind the positioning of these burial monuments . 
Overige onderzoekers E-mail : q.p.j.bourgeois @ arch.leidenuniv.nl Drs . Cristian van der Linde Drs . Masja Parlevliet Drs . Maarten Wispelwey Prof . 
dr Harry Fokkens Drs . Luc Amkreutz © 2009 Ancestral Mounds Project , Universiteit Leiden - contact webmaster http : //www.grafheuvels.nl/bourgeois.php [ 10/16/2009 1:25:32 PM ] Ancestral Mounds - Drs . Marieke Doorenbosch change language Ancestral Mounds Grafheuvelonderzoek van de Universiteit Leiden Zoeken home | nieuws | onderzoekers | artikelen | oud onderzoek | blog | foto 's | pers | partners Onderzoekers in het project Staf Marieke Doorenbosch Dr. David Fontijn From August 1 , 2008 , Marieke Doorenbosch will be a PhD student Prof . 
dr. Annelou van Gijn Prof . 
( em . ) 
dr. Corrie Bakels within the research project “ Ancestral Mounds. ” Her research concentrates on the environmental study of barrows . 
In what sort of environment were barrow Promovendi Drs . Quentin Bourgeois Karsten Wentink Mphil Drs . Marieke Doorenbosch groups situated ? 
It is known that many were built on clearings in the land ( Casparie/Groenman-Van Waateringe 1980 ) , but were these on pristine land , separated from the world of the living , or were they part of it ? 
A new study shows that some barrows were placed on old cultivated grounds ( De Kort 2002 ) , suggesting a preference for ancestral grounds . 
This can be investigated by making pollen diagrams from the soils buried beneath well-dated barrows . 
Comparison between these diagrams and pollen diagrams from comparable soils of known age will give insight in the time-depth they represent . 
Vegetation reconstructions can be improved by Overige onderzoekers calibrating them with modern pollen rain in nature reserves with comparable vegetation . 
The results will lead to new insights in barrow landscapes and constitute a methodological Drs . Cristian van der Linde innovation . 
Drs . Masja Parlevliet E-mail : m.doorenbosch @ arch.leidenuniv.nl Drs . Maarten Wispelwey Prof . 
dr Harry Fokkens Drs . Luc Amkreutz © 2009 Ancestral Mounds Project , Universiteit Leiden - contact webmaster http : //www.grafheuvels.nl/doorenbosch.php [ 10/16/2009 1:25:39 PM ] Ancestral Mounds - Drs . Cristian van der Linde change language Ancestral Mounds Grafheuvelonderzoek van de Universiteit Leiden Zoeken home | nieuws | onderzoekers | artikelen | oud onderzoek | blog | foto 's | pers | partners Onderzoekers in het project Staf Cristian van der Linde Dr. David Fontijn Cristian ( Deventer , 1976 ) studeerde prehistorie van Noord-West Europa in Leiden en behaalde zijn Prof . 
dr. Annelou van Gijn Prof . 
( em . ) 
dr. Corrie Bakels doctoraal in 2006 . 
Van 2000 tot 2007 werkte hij op universiteits-opgravingen in Oss , Noord-Brabant . 
Sinds 2001 is hij werkzaam als veldarcheoloog bij Archol , een bedrijf met nauwe academische Promovendi Drs . Quentin Bourgeois Karsten Wentink Mphil Drs . Marieke Doorenbosch banden . 
Hij was in die hoedanigheid betrokken bij alle Leidse grafheuvel-onderzoeken in Nederland sinds de heropstart daarvan in 2004 te Oss-Zevenbergen . 
Hij is thans aangesteld als toegevoegd onderzoeker in het project Ancestral Mounds . 
Hij zal zich richten op de coördinatie , uitvoering en rapportage van de veldonderzoeken . 
Bijzondere aandacht gaat uit naar de verfijning van opgravings- en verkenningsmethodieken en de overdracht van kennis van dit bijna verloren gegane ambacht . 
Centraal hierin staan vragen betreffende de ( plaggen ) opbouw van de Overige onderzoekers Drs . Cristian van der Linde grafmonumenten , hun bodemkundige kenmerken en hun landschappelijke situering . 
E-mail : c.vanderlinde @ archol.nl Drs . Masja Parlevliet Drs . Maarten Wispelwey Prof . 
dr Harry Fokkens Drs . Luc Amkreutz © 2009 Ancestral Mounds Project , Universiteit Leiden - contact webmaster http : //www.grafheuvels.nl/vanderlinde.php [ 10/16/2009 1:25:47 PM ] Ancestral Mounds - Drs . Masja Parlevliet change language Ancestral Mounds Grafheuvelonderzoek van de Universiteit Leiden Zoeken home | nieuws | onderzoekers | artikelen | oud onderzoek | blog | foto 's | pers | partners Onderzoekers in het project Staf Masja Parlevliet Dr. David Fontijn Masja Parlevliet ( 1973 ) is sinds 2009 werkzaam als Prof . 
dr. Annelou van Gijn Prof . 
( em . ) 
dr. Corrie Bakels gemeentearcheoloog bij de gemeente Apeldoorn . 
Ze heeft gestudeerd aan het Amsterdams Archeologisch Centrum ( AAC ) van Promovendi Drs . Quentin Bourgeois Karsten Wentink Mphil Drs . Marieke Doorenbosch de Universiteit van Amsterdam , alwaar ze in 2002 afstudeerde . 
Al tijdens haar studie was ze werkzaam als projectarcheoloog , en later projectleider , bij het AAC/Projectenbureau , het archeologisch onderzoeksbureau dat verbonden is aan de Universiteit . 
Vanuit die hoedanigheid werkte ze voornamelijk op de Brabantse zandgronden . 
Overige onderzoekers Drs . Cristian van der Linde Drs . Masja Parlevliet Drs . Maarten Wispelwey In 2007 maakte ze de overstap naar de gemeentelijke overheid en werd de eerste regioarcheoloog van de Regio Breda . 
Daarbij ondersteunde ze 10 gemeenten op het gebied van de Archeologische Monumentenzorg , van wettelijke taak tot publieksbereik . 
Over haar ervaringen in het eerste jaar als regioarcheoloog schreef ze het artikel “ Regioarcheoloog van A ( alburg ) tot Z ( undert ) ” ( Archeobrief 12-1 , maart 2008 ) . 
Sinds juli 2009 is ze de nieuwe gemeentelijk archeoloog van Apeldoorn en valt daarmee Prof . 
dr Harry Fokkens middenin het grafheuvelproject in . 
Binnen het project zal ze zich met name wijden aan de Drs . Luc Amkreutz publieksvriendelijke vertaling van de wetenschappelijke opbrengst van het project en de gemeentelijke opdracht : Het organiseren , informeren en communiceren van de verwerking van de opgedane kennis in een goed en verantwoord monumentenzorgbeleid ten aanzien van grafheuvels . 
E-mail : m.parlevliet @ apeldoorn.nl © 2009 Ancestral Mounds Project , Universiteit Leiden - contact webmaster http : //www.grafheuvels.nl/parlevliet.php [ 10/16/2009 1:25:54 PM ] Ancestral Mounds - Prof . 
dr. Harry Fokkens change language Ancestral Mounds Grafheuvelonderzoek van de Universiteit Leiden Zoeken home | nieuws | onderzoekers | artikelen | oud onderzoek | blog | foto 's | pers | partners Onderzoekers in het project Staf Harry Fokkens Dr. David Fontijn Harry Fokkens is professor prehistorische archeologie in Leiden en is daarmee Prof . 
dr. Annelou van Gijn Prof . 
( em . ) 
dr. Corrie Bakels promotor van de promovendi in het project . 
Hij houdt zich voornamelijk bezig met thema 's als Archeologie en Landschap , uitwisseling , de relatie tussen de levenden , Promovendi Drs . Quentin Bourgeois Karsten Wentink Mphil de doden en het bovennatuurlijke , al met nadruk op de late Prehistorie ( 2900 BC - 250 AD ) . 
E-mail : h.fokkens @ arch.leidenuniv.nl Drs . Marieke Doorenbosch Overige onderzoekers Drs . Cristian van der Linde Drs . Masja Parlevliet Drs . Maarten Wispelwey Prof . 
dr Harry Fokkens Drs . Luc Amkreutz © 2009 Ancestral Mounds Project , Universiteit Leiden - contact webmaster http : //www.grafheuvels.nl/fokkens.php [ 10/16/2009 1:26:02 PM ] Ancestral Mounds - Nieuwe grafheuvelopgravingen in Apeldoorn change language Ancestral Mounds Grafheuvelonderzoek van de Universiteit Leiden Zoeken home | nieuws | onderzoekers | artikelen | oud onderzoek | blog | foto 's | pers | partners Nieuwe grafheuvelopgravingen in Apeldoorn 2008 : Waarom graven we eigenlijk op ? ” door Karsten Wentink & David Fontijn Evenals vorig jaar worden er deze zomer op de kroondomeinen in Apeldoorn grafheuvels opgegraven . 
In 2007 werd voor het eerst opgegraven in Apeldoorn door het Leidse team nabij restaurant “ de Echoput ” . 
Een van de belangrijkste vragen van het onderzoek was of er naast de grafheuvels ook archeologische sporen aanwezig waren . 
We weten namelijk niet goed of grafheuvels bijvoorbeeld geïsoleerd in het landschap lagen of juist dichtbij de nederzettingen van de prehistorische mensen die deze heuvels hebben gebouwd . 
Toen er rond de grafheuvels bij de “ Echoput ” werd opgegraven vonden we vele grondsporen van palen en kuilen . 
Dit verbaasde ons een beetje want we dachten aanvankelijk dat deze locatie , bestaande uit een kleine verhoging met daarop twee grafheuvels , helemaal niet geschikt zou zijn voor bewoning . 
Of de opgegraven sporen inderdaad te maken hebben met bewoning ten tijde van de oprichting van de grafheuvels zal de komende jaren nog verder onderzocht moeten worden . 
De opgraving die deze zomer wordt uigevoerd vindt plaats op een hoger plateau , een locatie waarvan archeologen vaak verwachten dat er nederzettingen hebben gelegen . 
Ook liggen hier meerdere bekende grafheuvels die als monument beschermd zijn . 
Voor ons onderzoek gebruiken we onder andere een digitaal hoogte model van Nederland . 
Hiermee hebben we een 3-d computermodel gemaakt van de hele Veluwe . 
Behalve dat hierop bijvoorbeeld alle stuwwallen , stuifzandgordels en beekdalen te zien zijn , zijn ook de grafheuvels hierop vaak goed zichtbaar . 
Uit dit onderzoek bleek dat er op het terrein waar nu gegraven word , naast de bekende grafheuvels , ook nog andere ( onbekende ) heuvels lagen . 
Van drie van deze “ nieuwe ” heuvels wordt een deel opgegraven , dit om te onderzoek òf het eigenlijk wel grafheuvels zijn . 
Ook worden er weer proefsleuven aangelegd over het plateau om te kijken of hier , net als bij de “ Echoput ” andere prehistorische sporen aanwezig zijn . 
Wat ook interessant is , is dat de reeds bekende grafheuvels netjes , achter elkaar , op één lijn liggen . 
De mogelijke “ nieuwe ” heuvels liggen in het verlengde van deze lijn . 
Ook elders op de Veluwe is reeds aangetoond dat grafheuvels soms op lange rechte lijnen , achter elkaar liggen . 
Hoewel sommige van deze heuvels zelf wèl opgegraven zijn , is er nooit opgegraven tussen de heuvels . 
Wij willen graag weten of hier misschien ook prehistorische sporen aanwezig zijn , die verband houden met de grafheuvellijn . 
Zo zijn bij andere opgravingen bijvoorbeeld lange palenrijen ontdekt die naar de grafheuvels toe leiden . 
Of zoiets in Apeldoorn ook het geval is zal moeten blijken uit het onderzoek dat deze zomer wordt uigevoerd . 
Meer informatie over het project 'Ancestral Mounds' © 2009 Ancestral Mounds Project , Universiteit Leiden - contact webmaster http : //www.grafheuvels.nl/apeldoorn2008.php [ 10/16/2009 1:25:07 PM ] Ancestral Mounds - Het dubbelgraf van Niersen : ‘ een buitengewone kunstgreep ’ change language Ancestral Mounds Grafheuvelonderzoek van de Universiteit Leiden Zoeken home | nieuws | onderzoekers | artikelen | oud onderzoek | blog | foto 's | pers | partners Het dubbelgraf van Niersen : ‘ een buitengewone kunstgreep ’ door Luc Amkreutz ( conservator prehistorie RMO ) In de zomer van 1907 werd er door J.H . Holwerda een bijzondere vondst gedaan in een grafheuvel nabij Niersen . 
Het betrof hier een uitzonderlijk goed bewaard dubbelgraf uit het Laat-Neolithicum . 
Na meer dan een eeuw staat deze vondst weer volledig in de belangstelling en wordt getracht door middel van nieuw onderzoek en nieuwe technieken meer te weten te komen over de individuen in het graf en het grafgebruik uit deze periode . 
Verstopt op zolder Tussen de balken op de depotzolder van het Rijksmuseum van Oudheden stond jarenlang een krat die in de loop der tijd verdween onder een stapel dozen van de opgravingen bij Jebel-Aruda . 
Een vondst die langzaam in vergetelheid leek te verzinken en zich ook door haar speciale omvang en inhoud keer op keer aan het computersysteem TMS had weten te onttrekken . 
Het was dan ook bepaald geen eenvoudige opgave toen we binnen het ‘ Ancestral Mounds ’ project op zoek gingen naar ‘ het dubbelgraf van Niersen ’ . 
Na enig speuren kwam de kist echter weer in zicht . 
De dozen gingen eraf en het deksel werd opgetild . 
Onder een dikke laag stof lag een grote klomp gips waarin zich vaag de contouren van een skelet aftekenden . 
Ernaast gelegen nog een bundeltje botten , als het ware terzijde geschoven . 
Het dubbelgraf van Niersen werd al meer dan een eeuw geleden opgegraven door J.H . Holwerda en verdween na enkele jaren in de tentoonstelling naar een nieuwe rustplek…tot voor kort . 
Inmiddels staat de kist op een tafel en wordt er onder fel licht zo nu en dan hard aan gewerkt door twee archeologen en een restauratrice . 
Met kwastjes en krabbertjes wordt het losliggend gips verwijderd en gezeefd op de aanwezigheid van stukjes bot . 
Over de kist is een grid gespannen en elk vakje is nauwkeurig ingetekend en gefotografeerd . 
Binnenkort wordt de laag stof verwijderd en worden de losliggende botfragmenten gedocumenteerd . 
Het is de verwachting dat door nieuw onderzoek binnen het ‘ Ancestral Mounds ’ project er nieuwe gegevens aan het licht kunnen komen . 
Op uitnodiging van de koningin Holwerda ontdekte het graf in de zomer van 1907 . 
Op verzoek van koningin Wilhelmina mocht hij opgravingen verrichten van een elftal grafheuvels in de buurt van Niersen op de Veluwe . 
Onder heuvel G4 trof hij de restanten van een verbrande houten structuur aan en een keien vloertje . 
In het midden van het vloertje lagen op een diepte van 30 cm de resten van twee menselijke lichamen . 
Het karakter van de heuvel en de wijze van begraving deden Holwerda vermoeden met een bijzetting uit het Laat-Neolithicum van doen te hebben ( meer in het bijzonder de Klokbekerperiode ) . 
Vanwege de slechte toestand van de botten , ‘ eene zeepachtige lichtgrijze massa ’ , besloot hij , met vooruitziende blik , het graf als geheel te lichten : ‘ Daarom liet ik de geheele plek , waar de lijken lagen , met den omringenden grond in het gips zetten en dezen gipsklomp naar Leiden vervoeren , waar wij de weeke geraamten met deskundige hulp uit het omringende zand http : //www.grafheuvels.nl/niersen.php [ 10/16/2009 1:24:42 PM ] Ancestral Mounds - Het dubbelgraf van Niersen : ‘ een buitengewone kunstgreep ’ konden uitpraepareren om daarna de weeke substantie te harden en te conserveeren ’ . 
Naar we nu vermoeden is dit de eerste bloklichting uitgevoerd in Nederland ! 
Per paard en wagen en trein werd het gipsen blok naar Leiden vervoerd alwaar het met krabbertjes en dassenharen borsteltjes werd uitgeprepareerd . 
Een vervolgonderzoek van de skeletresten door prof . 
Nieuwenhuis ( hoogleraar anatomie ) leek er indertijd op te wijzen dat het meest complete skelet mogelijk van een vrouw afkomstig was , de bundel losse botten van een man . 
De jaren na de ontdekking is de dubbelbegraving te zien geweest in het museum , om daarna vele tientallen jaren ‘ uit zicht ’ te verdwijnen . 
Een bijzondere vondst en een bijzondere behandeling Het graf van Niersen is bijzonder omdat er daadwerkelijk nog skeletresten aangetroffen en bewaard zijn . 
Meestal blijft er in de zure zandgrond weinig meer over van een skelet dan een zogenaamd lijksilhouet ( een verkleuring in de grond waar het lichaam heeft gelegen ) en de vele crematies zijn ook vaak minder informatief . 
Doordat Holwerda in 1907 de tegenwoordigheid van geest had het skelet als blok te lichten hebben we een unieke kans meer te leren over deze personen en het grafritueel . 
Indertijd werd deze actie ook al als bijzonder beschouwd . 
Dr Sasse schrijft in 1911 : ‘ Ik herinner er aan , dat Dr. J. H. Holwerda door een buitengewone kunstgreep een meer dan half vergaan stel geraamten uit een praehistoriese grafbouw bij Niersen naar Leiden wist te vervoeren… ’ . 
In die zin hebben we ook vanuit het oogpunt van opgravingsmethodologie en conservering met een uniek object te maken . 
In het veld is de begraving geïsoleerd ( rondom werd de grond weggegraven ) en ‘ met een dikken gipsmantel omgeven , die in geval van minder goede uitkomsten toch de vormen der reeds ontgraven beenderen als afgietsel bewaard zou hebben ’ . 
Daarnaast werden ijzeren staven en hoeken in de gipslaag opgenomen ter versteviging en tenslotte werd er een plank onder de gipsklomp geschoven . 
Dit maakt ook duidelijk dat we op dit moment eigenlijk naar de onderkant van het graf kijken , aangezien de hele klomp vervolgens omgedraaid is . 
Het is nu nog onduidelijk hoe en waarmee de botten verstevigd zijn , maar ze waren er niet al te best aan toe . 
Ze worden ietwat vervreemdend omschreven als een ‘ zeepachtige grijze massa ’ ten dele overgegaan in een ‘ lijmachtige omstandigheid ’ , met een ‘ eigenaardige kaasachtige weekheid ’ waarvan delen tot een ‘ zwarten koek ’ waren samengebakken . 
Waarschijnlijk is er beenderlijm gebruikt om een en ander te verstevigen . 
Nieuw onderzoek Vanuit wetenschappelijk en archeologisch oogpunt is er zoals gezegd de hoop dat de graven van Niersen nog veel nieuwe gegevens zullen opleveren . 
Een eerste stap is het schoonmaken , blootleggen en consolideren van de menselijke resten . 
In samenwerking met een fysisch antropoloog zal gekeken worden naar het geslacht en de leeftijd van de individuen en eventuele sporen van ziekten en wonden ( pathologiën ) . 
Er is weinig kans nog materiaal voor een DNA analyse aan te treffen , maar mogelijk zijn er monsters te nemen voor een 14C datering en isotopenonderzoek ( met isotopenonderzoek kan gekeken worden naar het dieet en de herkomst van een individu ) . 
Het gebruik van de beenderlijm zou hier wel roet in het eten kunnen gooien . 
Daarnaast is het zaak een beter beeld van het grafritueel te verkrijgen . 
Was er sprake van een open ruimte en een bijzetting ? 
Welk skelet lag er eerst in ? 
Zijn de botten aan de kant geschoven ? 
Horen ze bij één persoon ? 
Etc . 
Het is daartoe ook de bedoeling , indien de stevigheid transport toelaat , het blok gips middels röntgenstralen te scannen . 
Op grond van de opgravingsgegevens en verschillende andere karakteristieke kenmerken , is vrijwel zeker dat het graf van Niersen te dateren is in het LaatNeolithicum . 
Het huidige onderzoek zal nieuwe gegevens aan het licht brengen , van belang voor een beter begrip van het grafritueel in deze periode . 
De ligging van het graf op een hoge locatie in het landschap geflankeerd door andere graven en de bijzondere structuren aangetroffen in de heuvel , lijken erop te wijzen dat dit Andere bronnen : misschien wel een bijzondere begraving was . 
Meer nieuws volgt natuurlijk op de 27-11-2008 - Radio-interview over het Graf van website ! 
Niersen met Luc Amkreutz Bronnen : - Holwerda , J.H . 1908 . 
Tumuli bij Niersen , OMRO II , 1-17 . 
- Nieuwenhuis , A.W . 
1908 . 
De menschenresten uit den praehistorischen grafbouw http : //www.grafheuvels.nl/niersen.php [ 10/16/2009 1:24:42 PM ] Ancestral Mounds - Het dubbelgraf van Niersen : ‘ een buitengewone kunstgreep ’ bij Niersen , OMRO II , 18-25 . 
- Sasse , J . 1911 . 
Antropologies onderzoek voorloopig alléen van de door Dr. Holwerda en later door Dr. Evelein opgegraven Katwijker schedels , OMRO V , 76124 . 
26-11-2008 - Museum Leiden schakelt politie in voor botonderzoek ( artikel Volkskrant ) Weblog met eerste resultaten röntgenonderzoek © 2009 Ancestral Mounds Project , Universiteit Leiden - contact webmaster http : //www.grafheuvels.nl/niersen.php [ 10/16/2009 1:24:42 PM ] Ancestral Mounds - Blog : Grafheuvelonderzoek genomineerd voor de SIKBeker 2009 change language Ancestral Mounds Grafheuvelonderzoek van de Universiteit Leiden Zoeken home | nieuws | onderzoekers | artikelen | oud onderzoek | blog | foto 's | pers | partners Het grafheuvelonderzoek in Apeldoorn genomineerd voor de SIKBeker 2009 door Masja Parlevliet ( Gemeentearcheoloog van Apeldoorn ) De SIKB ( Stichting Infrastructuur Kwaliteitsnorm Bodembeheer ) reikt ieder jaar tijdens haar congres de SIKBeker uit . 
Één in de categorie Bodem en één in de categorie Archeologie . 
Dit jaar heeft de beker het thema : “ de beste samenwerking , het beste team ” . 
Binnen dit thema heeft de gemeente Apeldoorn het grafheuvelonderzoek in Apeldoorn aangemeld en we behoren tot de laatste drie genomineerden ! 
De jury is ondertussen bij alle genomineerden langs geweest om zo een indruk van de projecten en de samenwerking te krijgen . 
Op woensdagmiddag 9 september j.l . waren ze op bezoek op de Faculteit der Archeologie in Leiden , waar ze warm onthaald zijn door Quentin Bourgeois , Karsten Wentink en Marieke Doorenbosch van de universiteit Leiden en door Masja Parlevliet en Janneke Zuyderwyk van de gemeente Apeldoorn . 
Helaas kon op zo ’ n korte termijn er niemand van de Rijksdienst voor het Cultureel Erfgoed bij aanwezig zijn . 
Op dit moment is de jury in beraad . 
Op dinsdag 29 september wordt , tijdens het SIKB-congres , de winnaar bekend gemaakt . 
Zie voor meer informatie , aanmelding voor congres en de overige genomineerden : http : //www.sikb.nl/ Meer informatie over de opgravingen van 2009 in Apeldoorn NIEUWS : 30-09-2009 - SIKBeker 2009 : Grafheuvelonderzoek Apeldoorn `` Beste Archeologische Team van Nederland '' Gisteren heeft het Grafheuvelproject , een samenwerking tussen de Universiteit Leiden , de Gemeente Apeldoorn en de Rijksdienst voor het Cultureel Erfgoed de SIKBeker 2009 gewonnen . 
Tijdens het jaarlijkse congres van de SIKB ( Stichting Infrastructuur Kwaliteitsnorm Bodembeheer ) werd het grafheuvelproject uitgeroepen tot `` Beste Archeologische Team van Nederland '' en ontving naast een oorkonde de bijbehorende SIKbeker uit hande van jury voorzitter David van den Burg . 
http : //www.grafheuvels.nl/blog28.php [ 10/16/2009 1:23:22 PM ] Donderdag 17 september 2009 Ancestral Mounds - Blog : Grafheuvelonderzoek genomineerd voor de SIKBeker 2009 © 2009 Ancestral Mounds Project , Universiteit Leiden - contact webmaster http : //www.grafheuvels.nl/blog28.php [ 10/16/2009 1:23:22 PM ] Ancestral Mounds - Grafheuvelopgravingen in Apeldoorn 2009 change language Ancestral Mounds Grafheuvelonderzoek van de Universiteit Leiden Zoeken home | nieuws | onderzoekers | artikelen | oud onderzoek | blog | foto 's | pers | partners Grafheuvelopgravingen in Apeldoorn 2009 : Het vervolg ... ” door Karsten Wentink Evenals de afgelopen jaren vinden er ook dit jaar weer opgravingen plaats bij grafheuvels in Apeldoorn , en wel van 15 juni tot 7 juli 2009 . 
Nadat er in 2007 nabij restaurant “ de Echoput ” twee grafheuvels zijn onderzocht is het onderzoek afgelopen jaar verplaatst naar een nieuwe locatie op de kroondomeinen bij Apeldoorn . 
Op basis van bureau onderzoek en een veldinspectie hadden we daar het vermoeden drie nog onbekende grafheuvels ontdekt te hebben . 
In de zomer van 2008 is daarom begonnen om uit alle drie de nieuw ontdekte heuvels één kwadrant ( een “ taartpunt ” ) op te graven om te bepalen of dit inderdaad grafheuvels waren . 
Al snel bleek dat onze verwachting meer dan terecht was , want alle drie de heuvels bleken inderdaad grafheuvels te zijn . 
Dit kon worden bepaald door de opbouw van de heuvel zelf , maar nog directer door het feit dat in alle heuvels crematiegraven gevonden werden . 
Behalve dat er in de heuvels zelf gegraven werd zijn wij erg geïnteresseerd in wat er allemaal buiten de heuvels te vinden is . 
Stonden de heuvels bijvoorbeeld dicht bij nederzettingen of lagen ze juist geïsoleerd in het landschap , of zijn er wellicht sporen te vinden van andere structuren ? 
Bij dit laatste kan men bijvoorbeeld denken aan de lange monumentale palenrijen zoals die een paar jaar geleden zijn ontdekt bij grafheuvelopgravingen in Oss . 
Met deze vragen in ons achterhoofd zijn er lange proefsleuven gegraven tussen de nieuw ontdekte grafheuvels en enkele reeds bekende grafheuvels die een paar honderd meter verderop in het bos liggen . 
Helaas heeft dit onderzoek tot dusver weinig opgeleverd , omdat naar het blijkt een groot deel van het bos “ verstoord ” is door bosbouw activiteiten eind 19de / begin 20ste eeuw . 
Het opgraven van de kwadranten uit de heuvels bleek vorig jaar meer werk dan verwacht . 
Daarom keren wij dit jaar terug naar dezelfde heuvels om het werk af te maken . 
Wij zullen dus dezelfde kwadranten opnieuw bloot leggen en verder gaan waar we vorig jaar gebleven zijn . 
Daarnaast zullen we wederom proefsleuven gaan aanleggen , nu echter aan de andere kant van de heuvels . 
Behalve opgraven zal er dit jaar ook uitgebreid “ gesurveyed ” worden . 
Dit houdt in dat we op systematische wijze het gebied rondom de grafheuvels gaan aflopen . 
Daarbij speuren we de grond af naar archeologische resten zoals aardewerk scherven of stukjes vuursteen . 
Eventuele vondsten zullen precies worden ingemeten zodat dit ons hopelijk meer vertelt over de aanwezigheid van andere archeologische vindplaatsen , zoals bijvoorbeeld een nederzetting . 
Doorgaans valt er midden in een bos niet zo veel te vinden vanwege de begroeiing en het vaak dikke pakket bladeren op de grond , echter de afgelopen jaren zijn er veel wilde zwijnen actief in dit gebied die grote stukken van het bos omwoelen op zoek naar voedsel . 
Wij hopen dat hierdoor ook enkele archeologische vondsten boven water zijn gekomen . 
Ook dit jaar zal er tijdens het veldwerk weer regelmatig een update worden gegeven over de stand van zaken in de vorm van foto ’ s en weblogs die op deze http : //www.grafheuvels.nl/apeldoorn2009.php [ 10/16/2009 1:23:46 PM ] Ancestral Mounds - Grafheuvelopgravingen in Apeldoorn 2009 website gepost zullen worden , so stay tuned ! 
Voor meer informatie over het onderzoek in Apeldoorn verwijs ik ook naar het item dat wij vorig jaar hebben gepost over de opgraving . 
Meer informatie over het project 'Ancestral Mounds' © 2009 Ancestral Mounds Project , Universiteit Leiden - contact webmaster http : //www.grafheuvels.nl/apeldoorn2009.php [ 10/16/2009 1:23:46 PM ] Ancestral Mounds - Nieuwe foto 's in een oud jasje change language Ancestral Mounds Grafheuvelonderzoek van de Universiteit Leiden Zoeken home | nieuws | onderzoekers | artikelen | oud onderzoek | blog | foto 's | pers | partners Nieuwe foto ’ s in een oud jasje Karsten Wentink Sinds enkele jaren is het onderzoek naar prehistorische grafheuvels weer helemaal opgebloeid in Leiden . 
Sinds de zomer van 2008 zelfs in de vorm van het NWO project “ Ancestral Mounds ” . 
Onderdeel van dit project is het op beperkte schaal opgraven van grafheuvels . 
Alle onderzoekers zijn zich bewust van het bijzondere karakter van niet alleen de vindplaatsen zelf maar ook het onderzoek . 
Momenteel vindt het onderzoek plaats in Apeldoorn op de Kroondomeinen van paleis het Loo . 
Als onderzoeker word je hierbij keer op keer geconfronteerd met de onderzoeksgeschiedenis van deze bijzondere locatie . 
Het was namelijk Jan Hendrik Holwerda ( toen nog conservator maar later ook directeur van het Rijksmuseum van Oudheden te Leiden ) die in 1906 op verzoek van koningin Wilhelmina voor het eerst grafheuvels opgroef op de Kroondomeinen . 
Nu 100 jaar later lijkt de geschiedenis zich te herhalen nu onderzoekers uit Leiden wederom grafheuvels opgraven op dezelfde locatie . 
Hoewel dit maal niet op uitnodiging van de koningin , gebeurt het wel met haar goedkeuring , getuige haar bezoek aan de opgraving in de zomer van 2007 . 
Naast de vele belangrijke vondsten die Holwerda destijds deed zijn de opgravingsfoto ’ s onbetwist één van de meest opvallende dingen die hij ons naliet . 
Deze foto ’ s zijn niet alleen interessant vanwege het feit dat de grafheuvels zelf zijn afgebeeld , ook de mensen op de foto ’ s maken de prenten uniek . 
Hoewel moderne opgravingsfoto ’ s vaak zakelijk en “ steriel ” zijn , zonder bijmenging van menselijke figuren die in beeld staan , was dit in het verleden gelukkig heel anders . 
Het oog wordt vooral getrokken door de opmerkelijke figuren op de foto ’ s en het duidelijke onderscheid tussen de arbeiders en opgravingsleiders . 
Deze zijn niet alleen duidelijk van elkaar te onderscheiden door hun uitdossing maar ook door hun positionering . 
De foto ’ s laten een tijd zien waarin de opgravingsleider zijn handen niet vuil maakte . 
In de context van deze geschiedenis ontstond het plan om ook anno 2008 foto ’ s te maken in de sfeer van 1908 . 
Met behulp van gehuurde kostuums en een digitale sepia filter ontstonden onderstaande prenten . 
Laat u echter niet bedriegen , anno 2008 maakt iedereen de handen vuil , inclusief de hieronder zo lieflijk geklede dames alsook de opgravingsleider . 
Zie ook : Verhart , L. 2001 : Dubbelfocus . 
Nederlandse opgravingsfoto 's uit 1900-1940 , Abcoude ( Uniepers & RMO ) . 
Een selectie van de foto 's uit dit boek kunt u ook vinden op deze website onder het kopje `` oud onderzoek '' . 
http : //www.grafheuvels.nl/kostuums.php [ 10/16/2009 1:26:15 PM ] Ancestral Mounds - Nieuwe foto 's in een oud jasje © 2009 Ancestral Mounds Project , Universiteit Leiden - contact webmaster http : //www.grafheuvels.nl/kostuums.php [ 10/16/2009 1:26:15 PM ] Ancestral Mounds - Informatieposter over het Grafheuvel project change language Ancestral Mounds Grafheuvelonderzoek van de Universiteit Leiden Zoeken home | nieuws | onderzoekers | artikelen | oud onderzoek | blog | foto 's | pers | partners Informatieposter over het Grafheuvel project Op het nationale congres voor de Nederlandse archeologie ( de Reuvensdagen , 13-14 november 2008 ) was ook het Ancenstral Mounds project vertegenwoordigd met een poster waarop het project werd gepresenteerd . 
Deze poster is nu als PDF te downloaden van onze website . 
Klik hiernaast op de kleine afbeelding van de poster om de volledige PDF te openen . 
© 2009 Ancestral Mounds Project , Universiteit Leiden - contact webmaster http : //www.grafheuvels.nl/poster2008.php [ 10/16/2009 1:26:23 PM ] Ancestral Mounds - Een eeuw grafheuvelonderzoek door het Rijkmuseum van Oudheden change language Ancestral Mounds Grafheuvelonderzoek van de Universiteit Leiden Zoeken home | nieuws | onderzoekers | artikelen | oud onderzoek | blog | foto 's | pers | partners Een eeuw grafheuvelonderzoek door het Rijkmuseum van Oudheden door Luc Amkreutz ( conservator prehistorie RMO ) ‘ …niet slechts de urn er uit te graven , maar zooveel mogelijk zijne geschiedenis vast te stellen… ’ Grafheuvels spreken al eeuwen tot de verbeelding . 
Oude heuvels blijken vaak generaties later nog gebruikt voor nieuwe bijzettingen en het landschap eromheen werkte als een ware magneet op het aantrekken van allerlei , al dan niet , rituele activiteiten . 
Een goed voorbeeld daarvan vormen de zogenaamde galgenbergen waar misdadigers werden opgehangen in de Middeleeuwen en de vroegmoderne tijd . 
Daarnaast duiken de heuvels regelmatig op in allerlei lokale mythen en verhalen . 
Het spookte er ‘ s nachts , er zouden lichtjes branden , en niet zelden was er een pot met goud begraven . 
Als een van de weinige zichtbare monumenten uit de Nederlandse Prehistorie en door de vele verhalen , trokken deze heuvels natuurlijk al vroeg de aandacht en helaas gingen ze meer dan eens op de schop , op zoek naar snel fortuin , of gewoon uit nieuwsgierigheid . 
Een mooi voorbeeld van deze graafdrift vormt een citaat van Verbeek en Van Gortel in ‘ De Geschiedenis der Neder-Veluwe ’ , deel 1 ( 1888 ) : ‘ …Dat zoeken naar oudheden is inderdaad een genot . 
Ge weet , urnen zijn gewoonlijk onder heuveltjes te vinden ; alle heuveltjes zijn evenwel bij lange na geen lijkheuvels . 
Ge zocht dus zoowat op goed geluk af . 
Spoedig is te zien of de heuvel u kans biedt iets te zullen vinden . 
Is de donkergekleurde bovenlaag en het witgele zand daaronder scherp van elkaar gescheiden , zoek dan maar niet verder : deze heuvel is niet door menschenhanden opgeworpen . 
Zijn daarentegen de donkere grond en het witte zand vermengd , geef dan den moed nog niet op ; ge hebt kans iets te zullen vinden . 
Daar stoot de spade op iets hards… ’ Gelukkig vormden ze , deels om dezelfde redenen , ook in de beginfase van het archeologisch onderzoek een van de speerpunten van de wetenschappelijke interesse . 
Een belangrijk aandeel hierin vormde het onderzoek door het Rijksmuseum van Oudheden ( RMO ) in Leiden . 
Opgericht door Koning Willem I in 1818 bevond het museum zich in haar beginjaren in een klimaat waarin over heel Europa het besef groeide dat het verleden belangrijk was en beschermd en bewaard moest worden voor de toekomst . 
Deze prille interesse richtte zicht vooral op mooie objecten afkomstig uit de klassieke wereld en Egypte en iets later het Nabije Oosten . 
De Nederlandse oudheden kregen pas aan het eind van de 19de eeuw meer aandacht en vormen sindsdien een belangrijk onderdeel van de collectie . 
Holwerda en heuvels Hoewel Caspar Reuvens als eerste directeur van het RMO al in 1827 opgravingen verrichtte op Forum Hadriani bij Voorburg , was het vooral de jonge Jan Hendrik Holwerda die het onderzoek op eigen bodem en in het bijzonder van de Prehistorie naar een nieuw niveau tilde . 
Ondanks zijn klassieke achtergrond oefende hij zich door middel van literatuur , binnenlandse reizen en bijvoorbeeld Duitse veldpractica http : //www.grafheuvels.nl/rmo.php [ 10/16/2009 1:26:33 PM ] Ancestral Mounds - Een eeuw grafheuvelonderzoek door het Rijkmuseum van Oudheden ( o.a . bij Schuchardt in Haltern ) en zou met deze kennis vanaf 1905 een belangrijke rol vervullen in het Nederlandse veld . 
Al vrij vroeg stond een eerste grafheuvelopgraving op het programma . 
Holwerda werd namelijk door Koningin Wilhelmina uitgenodigd een opgraving te verrichten in het Vanenbosch op een kroondomein bij Hoog-Soeren . 
In 1906 schrijft Holwerda : ‘ Er liggen echter nog verscheidene heuveltjes , waarvan één op een 80 meter van den grindweg , speciaal de aandacht van H.M . 
de Koningin had getrokken , zoodat H.M . 
ondergeteekende opdroeg daar een onderzoek in te stellen. ’ Al bij die eerste heuvel bleek dat het Holwerda om meer dan alleen de ‘ goodies ’ ging : ‘ …d.w.z . 
niet slechts de urn er uit te graven , maar zooveel mogelijk zijne geschiedenis vast te stellen… ’ Holwerda ’ s waarnemingen in het veld , waren voor die tijd vrij nauwkeurig , zo viel het hem op dat de heuvels mogelijk in een onbegroeid terrein waren opgeworpen vanwege de dunne onderliggende humuslaag . 
Tevens filosofeerde hij uitgebreid over de verschillende aspecten van het bijzettingsritueel : ‘ Dat het niet bepaald bij de plechtigheid behoorde , dat de lichaamsresten alle werden verzameld , doch dat dit maar als bijzaak vrij onnauwkeurig gebeurde , blijkt daaruit , dat vele resten in de brandplek zijn achtergebleven en dat van het lijk , dat op den grooten heuvel werd verbrand , slechts een zeer gering deel in de betrekkelijk kleine urn is gestoot , terwijl verscheidene stukken waarschijnlijk in een doek verzameld ( blijkens het ineengedrongene , compacte van dezen klomp beenderen en asch ) werden ingegraven. ’ In de hierop volgende jaren groef Holwerda regelmatig heuvels op , onder meer in Nierssen , alwaar hij de eerste gedocumenteerde blokberging van een graf verrichtte , Vaassen en Emst op de Veluwe en bijvoorbeeld aan het Uddelermeer en legde daarmee een stevige basis voor het Nederlandse grafheuvelonderzoek . 
Dit deed hij niet alleen door zijn opgravingen , maar ook door de vondsten vrij snel te publiceren in de Oudheidkundige Mededeelingen van het museum en onder aandacht van het publiek te brengen in diverse tentoonstellingen . 
In zijn archeologische interpretaties van de heuvels bleef Holwerda jammer genoeg vrij star . 
Zo geloofde hij niet in een Bronstijd en hield vol aan zijn koepelgraftheorie , geworteld in zijn eigen klassieke opvoeding en Myceense parallellen . 
Zijn ideeën over de vorm , inrichting en constructie van grafheuvels werden nog tijdens zijn leven grotendeels weerlegd . 
Desalniettemin mogen we Holwerda ’ s inzet , enthousiasme en gedrevenheid niet onderschatten . 
Vanuit het RMO creëerde hij zoals gezegd een belangrijk fundament Ontwikkeling van een traditie In 1912 wordt Van Giffen aangesteld bij het Rijksmuseum van Oudheden , maar zijn standvastige karakter botste al gauw met dat van Holwerda en Van Giffen vertrok . 
Vanuit het Groningse Biologisch-Archaeologisch Instituut , verrichtte hij vooral opgravingen in het noorden van Nederland en ontwikkelde daarbij belangrijke technisch-wetenschappelijke methoden , zoals de bekende kwadrantenmethode http : //www.grafheuvels.nl/rmo.php [ 10/16/2009 1:26:33 PM ] Ancestral Mounds - Een eeuw grafheuvelonderzoek door het Rijkmuseum van Oudheden waarbij de profielen en een kwadrant gespaard werden . 
Deze methode , waarbij dus een maximale hoeveelheid informatie intact blijft wordt nog steeds toegepast . 
Door zijn natuurwetenschappelijke achtergrond doorzag Van Giffen ook het belang van milieureconstructies , monstername en analyse van faunaresten en zaden , geologie en later de C-14 analyse . 
In Leiden onderving Bursch de veldtaken van Holwerda . 
Bursch was in 1933 in Duitsland gepromoveerd op een proefschrift over de bekercultuur in Nederland , waarbij hij pleitte voor meer onderzoek naar de grafvormen en grafgebruiken in de Europese Prehistorie . 
In zijn jaren bij het RMO groef hij dan ook regelmatig grafheuvels op in verschillende delen van het land en correspondeerde uitgebreid met collega ’ s in binnen- en buitenland . 
Bursch groef onder andere ( samen met Holwerda ) delen van het vorstengraf van Oss op en was eerder al aanwezig geweest bij de berging van de situla met zwaard . 
Door de voortdurende animositeit tussen Van Giffen , Holwerda en later Bursch en de keuzes van de laatste aan de vooravond van de tweede wereldoorlog , wordt het einde van een tweede fase van onderzoek ingeluid . 
Na de tweede wereldoorlog zijn het met name professor Modderman van de Universiteit Leiden en professor Glasbergen uit Amsterdam die het onderzoek naar grafheuvels voorzetten . 
De grafheuvels vormden vaak een dankbaar onderwerp voor de veldpractica van studenten en er werden er vaak tientallen opgegraven gedurende een enkele campagne . 
Hoewel deze campagnes een flinke inbreuk vormden op het nog ongeschonden grafheuvelbestand , leverden zij ook waardevolle informatie op . 
Beide zaken droegen in combinatie met de archeologische ‘ aaibaarheid ’ van grafheuvels bij aan het groeiend besef dat deze monumenten dringend bescherming behoefden . 
Vanaf de jaren zeventig van de vorige eeuw werd er dan ook nog zelden gegraven in heuvels . 
Een positief gevolg van deze ontwikkeling is het gegeven dat iets minder dan 25 % van de bekende heuvels inmiddels beschermd is . 
Anderzijds schuilt daar nu ook juist het probleem . 
Nieuw onderzoek Vanwege het besef dat ons cultureel erfgoed verloren dreigde te gaan door de verregaande ontginning van gebieden en het opgraven van ( al dan niet bedreigde ) heuvels zijn er inmiddels zo een 636 heuvelterreinen beschermd . 
Het blijkt echter dat de meeste gegevens die we in het verleden over grafheuvels verzameld hebben tegenwoordig redelijk verouderd zijn , zo is er nauwelijks met moderne technieken veldonderzoek verricht naar deze monumenten of het omringende landschap en lijdt de kennis van mensen die daadwerkelijk bij grafheuvelonderzoek betrokken zijn geweest aan duidelijke vergrijzing . 
Dit heeft naast een wetenschappelijke pas op de plaats ook gevolgen voor de adequate en zinvolle bescherming van deze monumenten . 
Een goed voorbeeld vormt het feit dat vaak enkel het heuvellichaam en een beperkte zone daar omheen beschermd zijn , terwijl recent onderzoek aantoont dat deze monumenten vaak deel uitmaken van een veel omvangrijker ritueel landschap dat , nu , dus vaak bescherming ontbeert . 
Daarnaast staan er nog allerlei wetenschappelijke vragen ter discussie , zoals de relatie tussen de heuvels , de nederzettingen en het al dan niet ontgonnen landschap . 
Nieuw veldonderzoek en een herinterpretatie van de gegevens die de afgelopen eeuw verzameld zijn is dus noodzakelijk om beide doelen , beheer en wetenschap , te kunnen dienen . 
Het ‘ Ancestral Mounds ’ project dat recentelijk aan de Leidse Universiteit is gestart beoogd in samenwerking met de RCE en de gemeente Apeldoorn , door middel van nieuw veldonderzoek dit soort gegevens te verkrijgen . 
Het Rijksmuseum van Oudheden neemt ook deel aan dit project . 
Het RMO in het veld Nu er vanuit het Rijksmuseum van Oudheden geen opgravingen op eigen bodem meer worden verricht , is het zaak om de vondsten en de collectie als geheel niet te laten fossiliseren . 
Naast eigen onderzoek naar de collectie is het plaatsen van kennis en vondsten in een hedendaagse onderzoeksvraagstelling eveneens van groot belang . 
Door de lange graaftraditie binnen het RMO en de vele onderzoeken naar grafheuvels in het bijzonder , biedt het museum een rijke voedingsbodem voor projecten zoals ‘ Ancestral Mounds ’ . 
Onderzoekers kunnen daardoor in samenwerking met het museum gebruik maken van de vondsten , vondstgegevens , http : //www.grafheuvels.nl/rmo.php [ 10/16/2009 1:26:33 PM ] Ancestral Mounds - Een eeuw grafheuvelonderzoek door het Rijkmuseum van Oudheden correspondentie en overige documentatie . 
Dit biedt niet alleen de mogelijkheid wetenschappelijk zowel de oude als nieuwe vondsten te herwaarderen en interpreteren , maar opent ook toekomstige perspectieven voor publiekspresentaties en hernieuwde aandacht voor vaak lang ‘ verborgen ’ vondsten . 
Binnen het ‘ Ancestral Mounds ’ project zal met name de studie van de culturele biografie van objecten baat hebben bij de gegevens en objecten aanwezig in het RMO . 
Daarnaast is bijvoorbeeld reeds gestart met een hernieuwd onderzoek naar het graf van ‘ de man van Nierssen ’ . 
Dit betreft een vroege ( 1908 ) bloklichting door J.H . Holwerda van menselijke resten uit een laat-neolithisch graf ten noorden van Apeldoorn . 
* Binnen de nieuwe intensieve samenwerking tussen de Universiteit en het RMO komen de beste aspecten van zowel oud als nieuw onderzoek samen , om in zoveel mogelijk opzichten nieuw licht op het verleden te werpen . 
Of , om met Holwerda te spreken als hij het heeft over de grafheuvels op de Veluwe ( 1909 ) : ‘ hoe een tak van dien kolossaal uitgebreiden praehistorischen stam , die ons nog slechts zoo gebrekkig bekend is , ook hier op dit bekoorlijke plekje van de Veluwe zijn natuurleven heeft geleid en hoe ons onderzoek van dit terrein ook het zijne bijbrengen mocht om deze zoo eigenaardige vóór-bevolking van Europa iets nader te leeren kennen. ’ Bronnen : - Bourgeois , Q . 
2008 : Grafheuvelonderzoek in Nederland : een gedane zaak ? , Vitruvius 4 , 16-21 . 
- Holwerda , J.H . 1907 : Grafheuvels bij Hoogsoeren , Oudheidkundige Mededelingen van het Rijksmuseum van Oudheden I , 7-10 . 
- Holwerda , J.H . 1909 : Aan het Uddelermeer , Elsevier 19 , 320-328 , 373-377 . 
- Louwe Kooijmans , L.P . 
1979 : Opgraven in Nederland . 
Het werk van de archeoloog , ’ s-Gravenhage ( Staatsuitgeverij ) . 
- Verbeek Jr. D./Van Gortel , H. 1888 : De geschiedenis der Neder-Veluwe I , Ede en Omstreken , Barneveld . 
- Verhart , L. 2001 : Dubbelfocus . 
Nederlandse opgravingsfoto 's uit 1900-1940 , Abcoude ( Uniepers & RMO ) . 
- Verhart , L. 2008 : Jan Hendrik Holwerda and the adoption of the three-age system in the Netherlands , in : H. Fokkens/B . 
Coles/A . 
van Gijn/J . 
Kleijne/H . 
Ponje/C . 
Slappendel , Between Foraging and Farming , an extended broad spectrum of papers presented to Leendert Louwe Kooijmans , Analecta Praehistorica Leidensia 40 , 1-15 . 
* Zie ook : Het dubbelgraf van Nierssen : ‘ een buitengewone kunstgreep ’ © 2009 Ancestral Mounds Project , Universiteit Leiden - contact webmaster http : //www.grafheuvels.nl/rmo.php [ 10/16/2009 1:26:33 PM ] Grafheuvel onderzoek in Nederland : een gedane zaak ? 
change language Ancestral Mounds Grafheuvelonderzoek van de Universiteit Leiden Zoeken home | nieuws | onderzoekers | artikelen | oud onderzoek | blog | foto 's | pers | partners Grafheuvelonderzoek in Nederland : een gedane zaak ? 
door Quentin Bourgeois - ( bron : Vitruvius 4 - 2008 ) Grafheuvels behoren tot de bekendste monumenten van Nederland en vertegenwoordigen het merendeel van het archeologische monumentenbestand . 
De informatie die we over deze grafmonumenten hebben , is echter voornamelijk gebaseerd op opgravingen uit de jaren '60 en eerder . 
Hierdoor is een deel van de vragen waarmee we tegenwoordig zitten niet meer naar behoren te beantwoorden . 
De Universiteit Leiden is in samenwerking met de RACM en de gemeente Apeldoorn recentelijk een onderzoeksprogramma gestart , om een deel van deze vragen te beantwoorden . 
In heel Nederland zijn iets minder dan 3000 grafheuvels bekend . 
Van het totale aantal bekende grafheuvels zijn 636 grafheuvelterreinen aangewezen als rijksbeschermd monument ( iets minder dan de helft van het totale aantal monumententerreinen ) . 
Veel van deze grafheuvels zijn geconsolideerd en gerestaureerd en liggen vaak in het landelijk gebied waar de toerist en recreant verblijft . 
Zij bieden een groot potentieel voor toerisme en recreatie . 
Tijdens een recent congres ( 20 juni 2007 ) over Archeologie op de Veluwe , georganiseerd door Hazenberg Archeologie , werd specifiek voor de Veluwe het belang van archeologie erg duidelijk . 
Op het congres waren de grote terreineigenaren en gemeenten uitgebreid vertegenwoordigd en al snel bleek dat iedereen wel iets wou doen met archeologie op de Veluwe . 
Het verhaal van de geschiedenis is een welkome aanvulling op het al bestaande natuurproduct . 
Grafheuvels zouden hierin een belangrijke plaats kunnen innemen en één van de focuspunten worden voor recreatie op de Veluwe . 
Het is duidelijk dat grafheuvels meer aandacht behoeven bij de beleidsmakers . 
Gerestaureerde grafheuvels worden ( tegenwoordig ) echter vaak met minimale middelen en uitleg onder de aandacht van de recreant of toerist gebracht : een vrijgemaakte heuvel met daarbij een paaltje met de tekst ‘ Archeologisch monument - Grafheuvel ’ en centraal het logo van de thans niet meer bestaande ROB ( opgegaan in fusieorganisatie RACM ) . 
Een vraag die vaak wordt gesteld vanuit gemeenten en grote terreineigenaren is of er niet meer over deze monumenten te vertellen is : wanneer zijn grafheuvels opgeworpen , wat zit in de graven , hoe zien de randstructuren eruit en waar liggen de grafheuvels ? 
Sinds het begin van de twintigste eeuw zijn er ongeveer 700 à 800 grafheuvels in Nederland opgegraven . 
Hoewel een deel van deze grafheuvels zelfs niet is gepubliceerd , wegens tijdgebrek of omdat ze niet interessant genoeg werden geacht , heeft het vele onderzoek in de loop der jaren toch veel kennis over deze grafstructuren opgeleverd . 
Genoeg kennis ? 
Er zijn dus zeer veel grafheuvels opgegraven en er is dan ook al veel over bekend . 
Een deel van deze kennis is zeker bruikbaar voor informatieverstrekking aan het publiek . 
Echter : verschillende grote terreineigenaren , zoals Staatsbosbeheer en Kroondomeinen , willen graag de grafheuvels op hun terreinen opnemen in de ontwikkeling , het beheer en de inrichting van hun gebieden . 
Voor het inrichten van http : //www.grafheuvels.nl/vitruvius4_2008.php [ 10/16/2009 1:26:44 PM ] Download volledig artikel Grafheuvel onderzoek in Nederland : een gedane zaak ? 
het landschap rondom de grafheuvels zitten zij met de vraag hoe het landschap er ten tijde van de grafheuvels uit heeft gezien en hoe de grafheuvels verantwoord beheerd kunnen worden . 
Deze vraag is nu nog moeilijk te beantwoorden . 
Werden grafheuvels aangelegd in uitgestrekte heidevelden , of ontstonden heidevelden rond grafheuvels ? 
Hebben we te maken met heuvels die werden aangelegd op open plekken in een bos ? 
We weten het simpelweg niet . 
Zeker chronologische ontwikkelingen binnen één en dezelfde grafheuvelgroep zijn nauwelijks bekend . 
Gemeenten ( en gemeentelijke archeologen ) worden ook regelmatig geconfronteerd met vragen over grafheuvels . 
In veel gevallen kunnen zij niet meer antwoorden dan dat het vermoedelijk een ‘ van oudsher opgeworpen heuvel ’ betreft en dat deze tussen 2900 en 500 voor Christus is opgeworpen . 
In veel gevallen wordt dit antwoord ervaren als onvoldoende . 
Indien er wel meer informatie voorhanden is , is die vaak niet goed ontsloten of sterk verouderd . 
Zo zijn er in de gemeente Apeldoorn ongeveer 150 grafheuvels bekend , maar is slechts een tiental opgegraven . 
Het onderzoek in de gemeente stond wel aan de wieg van het wetenschappelijk onderzoek naar grafheuvels . 
Holwerda groef op uitnodiging van koningin Wilhelmina bij Hoogsoeren in 1906 voor het eerst op een wetenschappelijk gedocumenteerde manier een grafheuvel op ( Holwerda 1906 ) . 
In de jaren daarna kwam hij nog regelmatig terug naar de Kroondomeinen en groef onder andere bij het Uddelermeer meerdere heuvels op ( Holwerda 1909 , 1910 , 1911 ) . 
Hoewel Holwerda toen aan de vooravond van de wetenschappelijke archeologie stond , en zijn methoden voor die tijd vrij goed waren , is de informatie over de grafheuvels in de gemeente Apeldoorn uiterst beperkt en voldoet die niet aan de hedendaagse standaarden . 
Niet alleen de maatschappij maar ook de wetenschap zelf ervaart momenteel een groeiend aantal grote kennislacunes op het gebied van grafheuvels . 
Zo is er zeer weinig bekend over de opbouw en plaggenschikking van een grafheuvel . 
Recent onderzoek in Denemarken doet vermoeden dat de plaggenschikking belangrijk was en waarschijnlijk centraal georganiseerd werd ( Holst et al . 
2004 ) . 
Daar is aangetoond dat verschillen in oriëntatie en organisatie van de plaggenschikking zijn ontstaan doordat verschillende groepen een bepaald onderdeel van de aanleg van de heuvel toegewezen kregen . 
Het is niet bekend hoe dit in Nederland georganiseerd werd , maar dat het complex georganiseerd is , lijkt duidelijk . 
Een andere probleem vraag is bijvoorbeeld waar de zoden voor de plaggen nu eigenlijk vandaan kwamen . 
Werden deze lokaal gestoken ? 
Komen alle plaggen van dezelfde locatie ? 
Werd een heidelandschap afgeplagd , of werden andere gebieden afgeplagd voor zoden ? 
Een andere belangrijke vraag is : in wat voor landschap lagen de grafheuvels ? 
In de meeste gevallen wordt ervan uitgegaan dat ze in een heidelandschap lagen . 
Maar is dit wel zo en zo ja , vanaf wanneer ? 
Een dergelijk heidelandschap is ooit ontstaan , maar was het er al toen de eerste grafheuvels aangelegd werden en zo niet , in wat voor omgeving werden de heuvels dan in eerste instantie gebouwd ? 
Andere zeer belangrijke vragen hebben betrekking op de relatie tussen grafheuvels en nederzettingen . 
In het verleden ging men er bij verschillende , verklarende modellen stilzwijgend van uit dat degenen die de heuvels bouwden er dicht bij gingen wonen of al woonden . 
Dit werd bevestigd toen buiten het heuvellichaam zelf werd gekeken en een complete bronstijdnederzetting naast een grafheuvel werd aangetroffen ( Waterbolk 1964 ) . 
In de jaren hierna werden op enkele plaatsen tijdens grote vlakdekkende opgravingen nederzettingen in de omgeving van grafheuvels gevonden . 
Hieruit werd geconcludeerd dat de bouwers van de grafheuvels bij hun heuvels woonden . 
Een kritische heranalyse van de bekende data doet echter vermoeden dat men in de Midden-Bronstijd bij al bestaande grafheuvels ging wonen in plaats van de grafheuvel te bouwen dicht bij waar men woonde ( Arnoldussen & Fontijn 2006 , Bourgeois & Arnoldussen 2006 ) . 
Nieuw onderzoek , en vooral omgevingsonderzoek naar grafheuvels ( pollenanalyses en vlakdekkende opgravingen ) , is noodzakelijk om deze relatie nader te onderzoeken . 
De omgeving rond grafheuvels is eigenlijk grotendeels terra incognita . 
De spaarzame keren dat er bewust is gekeken buiten de grafheuvels zelf , en terreinen eromheen werden blootgelegd , zijn steeds zeer eigenaardige fenomenen waargenomen . 
Zo zijn op de Zevenbergen bij Oss , tussen de heuvels door , http : //www.grafheuvels.nl/vitruvius4_2008.php [ 10/16/2009 1:26:44 PM ] Grafheuvel onderzoek in Nederland : een gedane zaak ? 
monumentale palenrijen van honderden meters lang aangetroffen ( Fokkens et.al . 
in prep . ) . 
Deze lijken een belangrijke rol te spelen in de inrichting van het funeraire landschap . 
Dergelijke palenrijen zijn ook aangetroffen bij Haps ( Verwers 1972 ) , waar ze langs de heuvels lopen . 
Een ander voorbeeld is bijvoorbeeld tumulus 75 op het Noordsche Veld te Zeyen ( Van Giffen 1949 ) , waar een monumentale allee van 35 meter en ongeveer honderd palen is ontdekt . 
Op al deze sites zijn geen aanwijzingen voor gelijktijdige bewoning aangetroffen . 
Bij een opgraving in Apeldoorn in juli 2007 , is bewust gezocht naar sporen in de omgeving van de grafheuvels . 
Door middel van proefsleuven is rond twee grafheuvels een groot oppervlak blootgelegd . 
Hierbij bleek er rond de heuvels een zwerm van sporen , in eigenaardige concentraties , te liggen . 
Dergelijke sites tonen aan dat we eigenlijk geen idee hebben wat zich rond de grafheuvels heeft afgespeeld en hiervoor is verder onderzoek noodzakelijk . 
Bovenstaande in ogenschouw nemend , is het zeer verontrustend dat in de laatste paar jaren verschillende monumenten in oppervlakte gereduceerd zijn . 
In het kader van het AMRproject van de RACM is een groot deel van de beschermde grafheuvelmonumenten geredugereduceerd tot het heuvellichaam zelf met daaromheen een zone van 10 meter , gemeten vanaf de voet van de heuvel . 
Dit is echter op grond van geen enkel archeologisch argument te verdedigen of te onderbouwen . 
Bijna alle fenomenen , zoals de ceremoniële palenrijen , eigenaardige structuren en ( eventuele ) huisplattegronden , bevinden zich juist buiten die 10-meter zone . 
Deze worden nu niet meer beschermd . 
Dit heeft in sommige gevallen al geleid tot de vernieling van de terreinen rond deze heuvels . 
Een recent bezoek aan een monumententerrein in de gemeente Apeldoorn ( bij het Orderbosch ) , liet zien dat de grafheuvels mooi en netjes gereconstrueerd waren , maar dat de bodem een meter of vijf vanaf de voet van de grafheuvel volledig omgewerkt was . 
Het machinaal uitgraven van jonge struiken ( o.a . Amerikaanse vogelkers , prunus serotina ) gaat met zo veel geweld gepaard dat de hele bodem omgewoeld wordt . 
Het hoeft geen verdere uitleg dat mogelijke sporen in de omgeving van die grafheuvels dus volledig uitgewist zijn . 
Dit soort sluipende erosie vindt overal plaats , maar aangezien er geen goede richtlijnen ( en eigenlijk geen kennis ) zijn voor het beheer van de terreinen rond de grafheuvels is dit ook niet goed te communiceren naar de bosbeherende instanties . 
Toegegeven , de eerdere bescherming was arbitrair en meestal op basis van perceelsgrenzen , en daarom was een herziening gelegitimeerd . 
Maar er is geen enkele archeologische grond om de 10-meter zone als maatstaf te nemen . 
Sterker nog : een 10-meterzone beperkt zich tot de kennis van het grafmonument zelf , dus tot dat deel dat al grotendeels bekend is . 
De grafheuvels verdienen geen objectgerichte maar veel meer een gebiedsgerichte benadering . 
Hoewel we nog niet weten wat zich rond de grafheuvels bevindt en hoe dit zich verhoudt tot de heuvels zelf , weten we wel dat er in veel gevallen iets zit . 
Om criteria te verkrijgen voor de bescherming van de terreinen rond de heuvels die hier rekening mee houden , is aanvullend onderzoek een absolute noodzaak . 
Nieuw onderzoek Uitgaande van al deze vragen is aan de Universiteit Leiden een onderzoeksprogramma gestart dat zich concentreert op het landschap waarin grafheuvels lagen . 
Het is het NWO-project Ancestral Mounds dat zal resulteren in verschillende artikelen en drie proefschriften over grafheuvels . 
Het onderzoek is voornamelijk gericht op al gepubliceerde opgravingen , maar om enkele lacunes op te vullen zal ook nieuw onderzoek worden uitgevoerd . 
Hiervoor werd op 15 juni 2007 een intentieovereenkomst tussen de RACM , Universiteit Leiden en de gemeente Apeldoorn ondertekend , waardoor het mogelijk is geworden om de komende jaren nieuw onderzoek op nog bestaande grafheuvelterreinen uit te voeren . 
Concreet betekent dit dat er ook opgravingen worden gedaan in en rond grafheuvels waarvan de eerste al is uitgevoerd . 
Het is de opgraving in Apeldoorn die de onverwachte resultaten opleverde die eerder zijn besproken . 
Het doel van dit nieuwe onderzoek is drieledig . 
Ten eerste zal de gemeente Apeldoorn meer informatie kunnen verschaffen over het grote aantal grafheuvels in haar gemeente . 
Tijdens de opgravingen zullen verschillende publieksgerichte activiteiten plaatsvinden , waarbij een breed publiek geïnformeerd wordt over de resultaten . 
Ten tweede is er het wetenschappelijk onderzoek waarbij specifieke vragen over het http : //www.grafheuvels.nl/vitruvius4_2008.php [ 10/16/2009 1:26:44 PM ] Grafheuvel onderzoek in Nederland : een gedane zaak ? 
ontstaan van grafheuvelgroepen beantwoord zullen worden . 
Tijdens de opgravingen zullen uitgebreide stukken van de omgeving van de grafheuvels worden onderzocht en zullen nieuwe pollenmonsters ons in staat stellen om een beeld te krijgen van de vegetatie in het verleden . 
Ten derde zullen de resultaten door de RACM gebruikt worden om het beheer van grafheuvelmonumenten te baseren op archeologische kennis en vraagstellingen . 
Pioniersonderzoek Het feit dat er bij dit project in grafheuvellichamen wordt gegraven , is uitzonderlijk . 
Sinds de jaren zeventig van de vorige eeuw zijn grafheuvelopgravingen nog slechts zelden uitgevoerd , voornamelijk omdat de meeste grafheuvels een beschermde monumentstatus hebben gekregen . 
Na de grote grafheuvelcampagnes van Modderman en Glasbergen groeide het gevoel ‘ dat men alles wel wist ’ en werden vele grafheuvels beschermd , onder andere omdat zij nog zichtbare elementen in het landschap zijn . 
Bovendien verschoof de aandacht van het grafritueel naar de toen nog nauwelijks bekende nederzettingen . 
Nu is het merendeel van deze heuvels beschermd . 
Bij toekomstig onderzoek in de omgeving van en in grafheuvels zal waarschijnlijk de aandacht ook uitgaan naar enkele van deze beschermde monumenten . 
De slogan ‘ wie wat bewaart , heeft wat ’ is hier op zijn plaats . 
Indien het tempo van de laatste grote grafheuvelcampagnes was doorgezet ( enkele tientallen heuvels in één zomer ! 
) , waren er nu geen ongeroerde heuvels meer over . 
Maar een vraag die eveneens gerechtvaardigd is , waarvoor je iets bewaart . 
Het antwoord is tweeledig . 
Enerzijds bedient het erfgoed het publiek en in het geval van grafheuvels is dat zichtbare archeologie met een belangrijke belevingswaarde . 
Anderzijds behouden wij het erfgoed voor toekomstig , wetenschappelijk , onderzoek . 
De kennis die we nodig hebben voor het beantwoorden van de nieuwe maatschappelijke , wetenschappelijke en erfgoed gerelateerde vragen kan alleen door middel van nieuw onderzoek vergaard worden . 
Dit betekent dat het wenselijk is dat er op en rond sommige monumententerreinen onderzoek uitgevoerd wordt . 
Zowel voor de maatschappelijke vraag naar informatie als de wetenschappelijke noodzaak naar specifieke gegevens moet er dus af en toe een grafheuvel worden ‘ opgeofferd ’ . 
Binnen het grafheuvelproject in Apeldoorn wordt dit niet lichtzinnig opgevat en pas na een uitgebreide dialoog tussen de drie betrokken partijen wordt besloten of onderzoek in een bepaalde heuvel wenselijk is of niet . 
Als er dan in een heuvel gegraven wordt , worden ook de modernste technieken toegepast en wordt er geen enkele concessie aan kwaliteit gedaan . 
Elk aangelegd vlak wordt ingetekend , ingekleurd en met fotogrammetrie gedocumenteerd . 
Later wordt de hele grafheuvel driedimensionaal gereconstrueerd . 
Elke heuvel wordt bemonsterd voor OSL datering ( Optical Stimulated Luminescence ) , een techniek die in samenwerking met de TU-delft verfijnd zal worden . 
Elk object gevonden bij de opgraving zal met high- ( metaal-microscoop ) en low-power ( stereo-microscoop ) technieken in het Laboratorium voor Artefactstudies in Leiden geanalyseerd worden . 
Ook zullen nieuwe prospectietechnieken door de RACM ontwikkeld worden . 
Boringen worden gecorreleerd aan blootgelegde profielen , grondradar wordt gekoppeld aan observaties in de heuvel en penetrologgers worden gebruikt om het oude oppervlak te bepalen en/of meerdere ophogingsfasen in een heuvel te ontdekken . 
De stratigrafie in een grafheuvel is zo complex dat je vaak niet weet wat je nu precies ziet in de boring of met de grondradar . 
Als dit gekoppeld wordt aan de effectieve profielen , zijn de observaties uit de boring veel beter te interpreteren . 
Door deze extra interpretatie koppeling is het mogelijk om latere boringen en grondradarmetingen zonder profiel beter te begrijpen ( dus eigenlijk zonder te spieken ! ) . 
Wanneer het onderzoek is afgerond , zullen de profielen blijven staan en de heuvels naar hun oorspronkelijke vorm gereconstrueerd worden . 
Vervolgens zal de kennis van grafheuvels en het landschap waarin ze zijn opgeworpen , ontsloten worden http : //www.grafheuvels.nl/vitruvius4_2008.php [ 10/16/2009 1:26:44 PM ] Grafheuvel onderzoek in Nederland : een gedane zaak ? 
voor het publiek . 
Conclusie Grafheuvels zijn eigenaardige grafmonumenten , waarvan we het verhaal slechts ten dele goed kunnen begrijpen . 
De inrichting van de prehistorische funeraire landschappen is een geheel andere inrichting dan het landschap dat wij nu zien . 
Waarom de grafheuvels liggen waar ze liggen , is niet bekend . 
En zeker wat zich rond grafheuvels heeft afgespeeld , is volledig onbegrepen . 
Toekomstig onderzoek naar grafheuvels en de landschappen eromheen is noodzakelijk , niet alleen vanwege een wetenschappelijke vraag , maar ook vanwege de vragen uit de maatschappij en de terreinbeheerders . 
De zorg het publiek bewust te maken van ons archeologisch erfgoed wordt in het Verdrag van Malta niet voor niets specifiek genoemd . 
Literatuur – Arnoldussen , S. in prep . 
: A living landscape , Bronze Age settlements in the Dutch river area ( 200-800 BC ) , diss . 
Leiden . 
– Arnoldussen , S. & D.R . 
Fontijn 2006 : Towards familiar landscapes ? 
On the nature and origin of Middle Bronze Age landscapes in the Netherlands , Proceedings of the Prehistoric Society 72 , 289-317 . 
– Bourgeois , Q.P.J . 
& S. Arnoldussen 2006 : Expressing Monumentality , some observations on the dating of Dutch Bronze Age barrows and houses , Lunula Archaeologia Protohistorica 14 , 13-25 . 
– Fokkens H. , R.Jansen & I.M . 
van Wijk in prep . 
: Oss Zevenbergen ; de langetermijngeschiedenis van een prehistorisch grafveld , Leiden , Archol bv , Archol rapport 50 . 
– Giffen van , A.E . 
1949 : Oudheidkundige Aantekeningen over Drentse Vondsten ( XVI ) , Nieuw Drentse Volksalmanak 67 , 93-148 . 
– Holst Kähler M. , Rasmussen M. , Breuning-Madsen H. 2004 : Skelhøj . 
Et bygningsværk fra den ældre bronzealder [ Skelhøj . 
A barrow construction from the Early Bronze Age ] , Nationalmuseets Arbejdsmark 2004 , 11-25 . 
– Holwerda , J.H . 1907 : Grafheuvels bij Hoogsoeren , Oudheidkundige Mededelingen van het Rijksmuseum van Oudheden I , 7-10 . 
– Holwerda , J.H . 1909 : Hunneschans bij het Uddelermeer , Oudheidkundige Mededelingen van het Rijksmuseum van Oudheden III , 1-52 . 
– Holwerda , J.H . 1911 : Praehistorische nederzettingen aan het Uddelermeer , Oudheidkundige Mededelingen van het Rijksmuseum van Oudheden V , 5-17 . 
– Holwerda , J.H . 1912 : Opgravingen aan het Uddelermeer , Oudheidkundige Mededelingen van het Rijksmuseum van Oudheden VI , 1-16 . 
– Verwers , G.J . 
1972 : Das Kamps Veld in Haps in Neolithikum , Bronzezeit und Eisenzeit , Analecta Praehistorica Leidensia 5 , Leiden . 
– Waterbolk , H.T . 
1964 : The Bronze Age settlement of Elp , Helinium 4 , 97-131 . 
© 2009 Ancestral Mounds Project , Universiteit Leiden - contact webmaster http : //www.grafheuvels.nl/vitruvius4_2008.php [ 10/16/2009 1:26:44 PM ] Ancestral Mounds - Neolithische bijldeposities in Noord-Nederland change language Ancestral Mounds Grafheuvelonderzoek van de Universiteit Leiden Zoeken home | nieuws | onderzoekers | artikelen | oud onderzoek | blog | foto 's | pers | partners Neolithische bijldeposities in Noord-Nederland door Karsten Wentink - ( bron : Nieuwe Drentse Volksalmanak 2007 ) Eén van de promotie onderzoeken zal zich richten op de biografie van grafgiften en de identiteit van de doden . 
Eerder onderzoek naar Neolithische deposities heeft uitgewezen dat deze manier van onderzoek interessante resultaten kan opleveren . 
Het onderzoek dat in dit artikel wordt gepresenteerd richt zich op de betekenis van de grote vuurstenen bijlen van de Trechterbekercultuur . 
Het onderzoek naar de grafgiften uit de grafheuvels zal op een zelfde manier opgezet zijn . 
Al sinds het midden van de vorige eeuw zijn er in de Nieuwe Drentse Volksalmanak ( NDV ) met zekere regelmaat artikelen verschenen met als onderwerp deposities . 
Het gaat daarbij om schijnbaar ‘ kostbare ’ voorwerpen die in een ver verleden met opzet werden achtergelaten op vaak ontoegankelijke plaatsen in het landschap , zoals venen en moerassen . 
Een depot van vuurstenen bijlen langs de Reest was voor S.H . 
Achterop in 1960 de aanleiding om in de NDV een inventarisatie te publiceren van alle tot dan toe bekende deposities van vuurstenen bijlen . 
Hoewel er sinds 1960 herhaaldelijk studies zijn uitgevoerd naar dit verschijnsel bleven de motieven van prehistorische mensen om objecten te deponeren nog grotendeels een mysterie . 
Nu , bijna 50 jaar na de eerste publicatie in de NDV , zijn deze bijlen wederom het onderwerp van studie . 
Met behulp van nieuwe onderzoekstechnieken en theoretische inzichten is getracht meer te weten te komen over de deposities van neolithische vuurstenen bijlen ten tijde van de trechterbeker ( TRB ) -cultuur . 
Centraal in deze studie staan de patronen die herkend konden worden in de archeologische gegevens . 
Patronen ontstaan alleen doordat mensen herhaaldelijk bepaalde activiteiten uitvoeren . 
Het feit dat bepaalde activiteiten herhaaldelijk werden uitgevoerd , betekent dat deze blijkbaar een bepaalde functie en betekenis hadden . 
Met behulp van verschillende methoden en technieken , waaronder metrische , ruimtelijke en functionele analyse , is getracht meer te weten te komen over het gebruik van het deponeren . 
Vooral de samenhang van patronen heeft geleid tot een nieuwe interpretatie van de TRB-bijldeposities . 
Het onderzoek maakt deel uit van het onderzoeksprogramma naar de sociale betekenis van vuurstenen werktuigen van dr. A.L . van Gijn ( Van Gijn in voorb . ) . 
Het volledige onderzoek naar de TRB-bijldeposities is gepubliceerd onder de titel Ceci n ’ est pas une hache . 
Neolithic Depositions in the Northern Netherlands ( Wentink 2006 ; zie ook Wentink en Van Gijn in druk ) . 
Bijlen uit verschillende contexten In het kader van het huidige onderzoek werd een uitgebreide inventarisatie gemaakt van neolithische vindplaatsen in Noord-Nederland met de nadruk op vindplaatsen die betrekking hadden op de TRB-cultuur . 
Dit omvatte onder meer een uitgebreide survey van gepubliceerde vondsten en sites , van waarnemingen gemeld in Archis en van de collecties van verschillende Nederlandse musea ( Voor een volledig overzicht zie Wentink 2006 , appendix 1 ) . 
Doordat van alle vindplaatsen ruimtelijke informatie is verzameld kon een uitgebreide ruimtelijke analyse worden uitgevoerd met behulp van een geografisch informatie systeem ( GIS ) . 
Een dergelijk computersysteem maakt het mogelijk om de data ( bevraagbaar ) te koppelen aan http : //www.grafheuvels.nl/ndv_wentink.php [ 10/16/2009 1:26:54 PM ] Download volledig artikel Ancestral Mounds - Neolithische bijldeposities in Noord-Nederland een veelvoud van cartografisch materiaal . 
Van alle geïnventariseerde bijlen kon uiteindelijk slechts een relatief klein deel worden toegeschreven aan de TRBcultuur . 
De TRB-bijlen konden worden verdeeld in twee groepen . 
De eerste groep heeft betrekking op de grote bijlen met rechthoekige doorsnede . 
Deze uit Noord-Duitsland en Scandinavië geïmporteerde bijlen konden op basis van technologie en typologie worden toegeschreven aan de TRB-cultuur . 
De tweede groep is helaas enigszins problematisch en betreft de lokaal gemaakte bijlen die bij gebrek aan goede kwaliteit vuursteen vaak klein zijn en bovendien op basis van typologie of technologie niet exclusief zijn toe te schrijven aan de TRB-cultuur . 
Bijlen uit deze laatste groep kunnen daardoor alleen worden geassocieerd met de TRB-cultuur wanneer zij uit betrouwbare context komen , zoals graven of nederzettingen . 
Aangezien nederzettingen in Noord-Nederland helaas bijna helemaal ontbreken , blijven alleen de bijlen uit graven over . 
Bij de analyses zijn daarom vooral de bijlen uit graven en de geïmporteerde bijlen tegenover elkaar gezet ( tabel 1 ) . 
Grote bijlen , kleine bijlen Eerder onderzoek , onder meer door Achterop en Ter Wal , heeft al duidelijk gemaakt dat de bijlen die doorgaans in ‘ natte contexten ’ , zoals venen , moerassen of beekdalen , worden gevonden afwijkende metrische kenmerken vertonen ( Achterop 1960 ; Ter Wal 1996 ) . 
Het meest opvallende is dat de TRB-bijlen uit deposities vaak significant groter zijn dan de bijlen die bekend zijn uit nederzettingen of graven ( zie tabel 1 ) . 
Daarnaast zijn deze bijlen vaak niet of slechts deels geslepen . 
Bovendien gaat het altijd om bijlen die niet lokaal zijn vervaardigd , maar hoogstwaarschijnlijk zijn geïmporteerd uit Noord-Duitsland of Zuid-Scandinavië . 
Deze patronen komen overeen met de patronen die konden worden opgetekend aan de hand van de analyse van de huidige dataset . 
Ook kunnen enkele nieuwe patronen worden toegevoegd aan het verschijnsel van deposities . 
Het meest opvallend is de lengte van de geïmporteerde bijlen . 
Hoewel van alle bijlen groter dan 15 cm wordt aangenomen dat zij geïmporteerd zijn , is het opvallend dat vele deze maat ruimschoots overtreffen ( Bakker 1979 , 80 ) . 
Een aantal bijlen is zelfs 20 tot 30 cm lang en de langste bijl ( Zuidbarge ) meet maar liefst 32,5 cm . 
Algemeen wordt aangenomen dat vuurstenen bijlen van een dergelijke lengte nooit functioneel gebruikt kunnen zijn , dit in verband met het risico op breuken dat toeneemt naarmate de bijl langer wordt ( Bradley 1990 , Bradley en Edmonds 1993 , Tilley 1996 , Apel et al. , 1995 , in : Johansson 2003 ) . 
Deze aanname kon worden ondersteund door de resultaten van de gebruikssporenanalyse die liet zien dat voor zowel de TRB-cultuur als de bijlen van de Enkelgraf ( EGK ) cultuur geldt dat geen enkele bijl langer dan 22 cm sporen van gebruik vertoont . 
Deze vaststelling leidt tot een bijzonder interessante gevolgtrekking . 
Wanneer wordt aangenomen dat bijlen groter dan 22 cm ( en zeker de bijlen boven de 25 cm ! ) 
niet voor functionele activiteiten gebruikt konden worden , betekent dit namelijk dat deze bijlen voor niet-functionele doeleinden werden gemaakt . 
Van belang is verder dat dergelijke bijlen , naast hun extreme maatvoering , ook vaak ongeslepen zijn . 
Soms zijn ze echter deels geslepen , maar dan juist met uitzondering van de snede . 
Opvallend is dat vanuit een functioneel oogpunt juist de snede het enige deel van de bijl is dat geslepen zou moeten worden . 
Dit lijkt het niet-functionele karakter van deze objecten te onderstrepen . 
Zoals eerder onderzoek reeds heeft aangetoond , komen procentueel gezien de meeste langere bijlen uit een natte context ( Zie o.a . 
Achterop 1960 ; Ter Wal 1996 ) . 
Van de niet-functionele bijlen ( groter dan 22 cm ) is het zelfs zo dat zij , voor zover bekend , allemaal uit natte context komen ( zie tabel 2 ) . 
Dit verspreidingsbeeld staat in schril contrast met dat van de bijlen uit graven . 
Die zijn allemaal kleiner dan 22 cm zijn , het merendeel zit zelfs tussen de 5 en 12,5 cm . 
Deze groep kleine bijlen bestaat bovendien uit over het algemeen sterk gesleten , bijgewerkte en bijgeslepen exemplaren . 
Ook uit de functionele analyse bleek dat het hier inderdaad gaat om bijltjes met een praktisch gebruiksleven . 
Deze werktuigen moeten gebruikt zijn voor allerhande werkzaamheden en vertonen tekenen van keer op keer repareren en aanscherpen . 
Het gaat hier overigens niet alleen om lokaal gemaakte bijltjes maar ook om versleten import bijlen , zowel van noordelijke ( rechthoekbijlen ) als van zuidelijke ( ovaal-bijlen ) oorsprong . 
Opvallend is ook dat vele bijltjes http : //www.grafheuvels.nl/ndv_wentink.php [ 10/16/2009 1:26:54 PM ] Ancestral Mounds - Neolithische bijldeposities in Noord-Nederland uit de hunebedden zijn aangescherpt alvorens zij in het graf zijn bijgezet . 
De doden werden kortom vergezeld van werktuigen die zij tijdens hun leven waarschijnlijk lange tijd gebruikt hebben , onder meer bij het aanleggen van akkers en het bouwen van huizen . 
Speciale bijlen met een speciale behandeling De grote importbijlen uit de natte contexten vertonen sporen van een geheel ander gebruiksleven . 
Of het nu gaat om bijlen uit enkelvoudige of meervoudige deposities , de sporen op deze bijlen laten een zeer uniform patroon zien . 
Hoewel sporen van functioneel gebruik ontbreken , is op bijna al deze bijlen een rood residu aangetroffen . 
Vooral de snede van deze niet-functionele bijlen lijkt ingesmeerd te zijn geweest met een kleurpasta op basis van hematiet ( rode oker ) . 
Dat het hier daadwerkelijk om rode oker gaat is zowel met behulp van een gepolariseerd licht microscoop aangetoond , alsook met behulp van röntgen-microdiffractie ( Van Gijn , Wentink en Dik in voorb . ) . 
Met deze laatste techniek wordt een zeer compacte bundel röntgenstraling op een plekje residu gericht ( fig . 
3 ) . 
Afhankelijk van de kristalstructuur van het residu wordt de röntgenstraling onder een bepaalde hoek gereflecteerd . 
Door de straling op te vangen kan worden uitgerekend onder welke hoek deze is gereflecteerd ; dit geeft vervolgens aan welke kristalstructuur daarvoor verantwoordelijk is . 
In het geval van de geteste TRB-bijl bleek het hier te gaan om SiO2 , ofwel kwarts ( vuursteen ) , en daarnaast om Fe2O3 , ofwel hematiet . 
Naast oker vertonen deze bijlen bovendien specifieke gebruikssporen die aanwezig zijn op alle hogere delen van de bijl . 
Vooral bij de ongeslepen bijlen kan deze glans worden waargenomen over de gehele oppervlakte van de bijl , met name op alle randen , hoeken en ribben . 
Dit duidt er op dat het contact-materiaal dat deze glans heeft veroorzaakt het hele oppervlak van de bijl heeft ‘ aangeraakt ’ , met andere woorden de bijl moet omwikkeld zijn geweest met een specifiek materiaal . 
Aangezien het hier gaat om geïmporteerde bijlen kan men veronderstellen dat zij tijdens transport ingepakt werden om beschadigingen te voorkomen . 
Echter het experimenteel ronddragen in een rugtas van stukken vuursteen , ingepakte in verschillende materialen , gedurende een periode van vijf weken , leverde geen noemenswaardige gebruikssporen op . 
Voor het ontstaan van gebruikssporen is frictie of beweging noodzakelijk , iets dat juist wordt voorkomen door ze zorgvuldig in te pakken . 
Echter , het in- en uitpakken zelf veroorzaakt wel frictie . 
Experimenten werden uitgevoerd waarbij stukken vuursteen keer op keer werden omwikkeld en weer uitgepakt in verschillende contact materialen . 
Deze experimenten resulteerden inderdaad in glans op exact dezelfde plekken als was waargenomen op de archeologische stukken ( fig . 
4 ) . 
Kortom , deze bijlen moeten omwikkeld zijn geweest met een bepaald materiaal waarin en waaruit zij bovendien herhaaldelijk werden inen uitgepakt . 
Bij het in- en uitpakken van bijlen moeten we waarschijnlijk denken aan bijzondere objecten die tijdens speciale bijeenkomsten werden uitgepakt ter aanschouwing en vervolgens weerwerden ingepakt . 
De aard van de glans geeft aan dat een dergelijk scenario zich waarschijnlijk honderden zo niet duizenden keren heeft herhaald alvorens de bijl werd gedeponeerd . 
Het is etnografisch goed gedocumenteerd dat overal ter wereld voorwerpen met bijzondere krachten ingepakt worden bewaard ( Godelier 1999 , 113-119 ; 1990 , 82 ; Weiner 1992 , 118 ; Hampton 1999 ; Akerman et al . 
2002 , 23 ; Paton 1994 , 177 ) . 
Ruimtelijke patronen De ruimtelijke analyse ( fig . 
5 ) laat zien dat de bijlen vrijwel uitsluitend werden gedeponeerd aan de rand van het veen in beekdalen , dus langs stromend water . 
http : //www.grafheuvels.nl/ndv_wentink.php [ 10/16/2009 1:26:54 PM ] Ancestral Mounds - Neolithische bijldeposities in Noord-Nederland Deze deposities vinden we veelal in de buurt van hunebedden ( vaak op 1-1,5 km afstand ) . 
We kunnen ons daarbij voorstellen dat mensen in de buurt van waar zij leefden zowel graven aanlegden op de hogere zandgronden alsook bijlen deponeerden in de beekdalen op de grens van de hogere zandgronden en het veen . 
Opvallend is dat in andere veengebieden zoals het grote Bourtangerveen vrijwel geen deposities plaatsvonden . 
De enige deposities die daar wel zijn aangetroffen lagen in ieder geval langs een doorsnijdend stroompje en mogelijk ook in de buurt van een TRB-veenweg ( Smeulbrandenweg ; Van der Sanden 2002 , 104-106 , 109110 ) . 
Hoewel de bijlen die gedeponeerd werden een niet-lokale oorsprong kenden , was het gebruik van depositie zelf voornamelijk een lokale aangelegenheid . 
De plaatsen waar deposities konden plaatsvinden werden geselecteerd in relatieve nabijheid van zowel begraafplaatsen als nederzettingen . 
De hunebedden , nederzettingen en akkers bevonden zich primair op de hogere zandgronden . 
De moerassige laagtes waar de deposities plaatsvonden , kunnen daarom als overgangsgebieden worden omschreven . 
Deze ‘ liminale ’ zones zijn vaak omgeven met rituelen en gebruiken die de dubbelzinnigheid van deze gebieden onderstrepen . 
Enerzijds zullen deze beekdalen gezien zijn als natuurlijke grenzen , zowel tussen verschillende sociale groepen als ook tussen mensen en bovennatuurlijke machten ( Fontijn 2002 , 265 ) . 
Anderzijds hebben de beekdalen ook een belangrijke rol gespeeld ten aanzien van transport . 
Ten tijde van de TRB waren de hogere zandgronden namelijk nog dicht bebost ( Spek 2004 , 209 ; Bakker 1982 , 114 ) . 
De beken vormden daardoor een verbindende factor tussen sociale groepen doordat zij transport mogelijk maakten . 
Verschillende patronen vertellen één verhaal Uit het voorgaande blijkt dat er sprake is van een duidelijk gestructureerd ritueel dat in heel Noord-Nederland werd uitgevoerd . 
Bijlen werden speciaal geproduceerd voor ceremoniële doeleinden . 
Deze bijlen werden nooit gebruikt voor praktische activiteiten . 
Zij werden omwikkeld in een speciaal materiaal en vervolgens waarschijnlijk tijdens speciale gelegenheden in- en uitgepakt , een verschijnsel dat bekend is uit etnografische studies overal ter wereld . 
Deze bijlen werden bovendien ingesmeerd met rode oker en gedeponeerd op specifieke plekken in het landschap . 
Het feit dat deze patronen gelden voor heel Noord-Nederland geeft aan dat er sprake is van een duidelijk gedefinieerd ritueel . 
Maar hoe moeten we dit ritueel interpreteren ? 
Waarom werden deze bijlen op deze wijze behandeld en waaraan ontleenden zij hun bijzondere status ? 
In het verleden is het verschijnsel van depositie op verschillende manieren geïnterpreteerd . 
Zo zou het kunnen gaan om verborgen schatten of is gedacht aan verborgen koopwaar van rondreizende handelaren . 
Centraal in deze interpretaties staat de monetaire waarde van deze bijlen . 
De bijlen werden gezien als waardevol zowel om hun praktische functie als ook vanwege de waarde van de grondstof waaruit zij vervaardigd waren . 
Deze interpretaties kunnen echter geen stand meer houden . 
Er is immers aangetoond dat deze bijlen speciaal gemaakt werden voor ceremoniële doeleinden . 
Bovendien werden deze bijlen nooit gebruikt voor functionele activiteiten . 
Om deposities als verschijnsel te begrijpen , moeten we dus onderzoeken waar de bijzondere betekenis van deze objecten vandaan kwam . 
Objecten met bijzondere krachten : uitwisseling van geschenken Vanuit een westers perspectief zijn wij er aan gewend dat voorwerpen vooral een financiële waarde vertegenwoordigen . 
De principes van vraag en aanbod bepalen of een object waardevol is of niet . 
Hoewel onze cultuur hier vaak de nadruk op legt , is het een illusie te denken dat dit de enige manier is waarop in onze cultuur objecten waardevol kunnen zijn . 
Denk bijvoorbeeld aan een erfstuk , een trouwring of een geschenk ontvangen van een goede vriend of vriendin . 
Hoewel deze voorwerpen een monetaire waarde hebben , worden ze vooral gewaardeerd op basis van de sociale relaties die deze voorwerpen vertegenwoordigen . 
Wat de genoemde voorbeelden gemeen hebben is dat ze alledrie geschenken betreffen . 
Hoewel de rol van geschenken in onze maatschappij vaak gebagatelliseerd wordt , spelen geschenken in sociale gemeenschappen een zeer belangrijke rol . 
De persoon die hier voor het eerst in detail over publiceerde was de Franse sociaal antropoloog Marcel Mauss . 
Zijn boek ‘ Essay sur le don ’ uit 1924 is uitgegroeid tot één van de standaardwerken binnen de antropologie en tegenwoordig ook binnen de archeologie . 
http : //www.grafheuvels.nl/ndv_wentink.php [ 10/16/2009 1:26:54 PM ] Ancestral Mounds - Neolithische bijldeposities in Noord-Nederland Mauss stelde dat het geven van een geschenk een sociale band creëert tussen gever en ontvanger . 
Wanneer een geschenk wordt aangeboden is de ontvangende partij moreel verplicht het geschenk in ontvangst te nemen . 
Daar komt bij dat de ontvanger vervolgens ook verplicht is om op een later tijdstip een geschenk te retourneren aan de oorspronkelijke gever . 
Mauss stelde daarom dat er bij het uitwisselen van geschenken sprake is van drie fundamentele verplichtingen ; de verplichting om te geven , om te accepteren en om terug te geven ( Mauss 2002,1617 ) . 
Door het geven van een geschenk ontstaat er volgens Mauss een spirituele band tussen de gever en de ontvanger . 
Zo wordt door het geven van een geschenk ook een deel van de persoonlijkheid van de gever overgedragen ( Mauss 2002 , 16 ) . 
Het klinkt misschien vreemd , maar we kennen dit verschijnsel ook uit onze eigen cultuur . 
Wanneer bijvoorbeeld twee personen in een café zitten , is het gebruikelijk dat beiden om beurten consumpties voor elkaar bestellen : er is namelijk de verplichting om terug te geven . 
Als iemand jarig is en een cadeau krijgt is de ontvanger verplicht dit aan te nemen . 
Ook als het een cadeau is dat de jarige eigenlijk helemaal niet wilde hebben , is deze toch verplicht om netjes te bedanken en het cadeau te aanvaarden : er is namelijk de verplichting om een geschenk te accepteren . 
Een goed voorbeeld van een voorwerp dat een spirituele band vertegenwoordigt tussen twee personen is een trouwring . 
Een trouwring is vaak veel meer waard dan zijn gewicht in goud . 
In principe is na de voltrekking van het huwelijk een trouwring van onschatbare waarde geworden . 
Zolang het huwelijk stand houdt , kan een trouwring niet verkocht worden : de trouwring vertegenwoordigt namelijk de huwelijkspartner . 
Men zou kunnen zeggen dat een deel van de persoonlijkheid van de huwelijkspartner gematerialiseerd is in de trouwring . 
Deze voorbeelden laten zien dat ook binnen onze samenleving geschenken nog altijd een belangrijke sociale rol spelen . 
Een geschenk maakt als het ware een sociale relatie tastbaar . 
Een geschenk moet vervolgens door de ontvanger ook met gepast respect behandeld worden . 
Volgens Mauss geldt deze theorie voor alle mensen overal ter wereld en in alle tijden . 
Als wij Mauss volgen , dan moeten deze principes dus ook toepasbaar zijn op het verleden en kunnen zij ons helpen bij het interpreteren van archeologische patronen . 
Geschenken kunnen niet alleen uitgewisseld worden tussen mensen onderling , maar ook tussen mensen en bovennatuurlijke machten , zoals voorouders , geesten of goden . 
Overal ter wereld worden bijvoorbeeld sacrale voorwerpen omschreven als geschenken van bepaalde voorouders , geesten of goden . 
Daarnaast kennen de meeste religies ook het principe van offeren , waarbij de mens een geschenk maakt aan bovennatuurlijke machten . 
Het doel van een offer is doorgaans om een wederdienst af te dwingen . 
Door een geest , voorouder of godheid een geschenk aan te bieden hoopt men dat deze zich vervolgens verplicht voelt om iets van waarde terug te geven . 
We moeten dan denken aan dingen waar de mens zelf geen directe invloed op kan hebben , zoals het voorspoedig verlopen van een reis of bijvoorbeeld de vruchtbaarheid van mens , dier en gewas . 
Naast materiële objecten kunnen ook verhalen , dansen , mythes of kennis worden uitgewisseld . 
Een goed voorbeeld hiervan vinden we bij de Australische aboriginals . 
Een van de meest belangrijke ‘ bezittingen ’ van de aboriginals is de kennis die zij hebben over de Droomtijd . 
De Droomtijd is een mythologisch tijdsvak waarin de wereld ontstond maar die ook nog altijd voortduurt , als het ware in een parallel universum . 
De Droomtijd bestaat uit dansen , mythes , verhalen , voorouderlijke kennis en ceremonies . 
Al deze kennis wordt zorgvuldig overgedragen van de ene generatie op de andere en wordt bovendien uitgewisseld tijdens ceremoniële ontmoetingen tussen verschillende groepen ( Weiner 1992 , 101 ) . 
Objecten met bijzondere krachten : onvervreemdbare bezittingen Wanneer geschenken worden uitgewisseld krijgen deze een bijzondere status . 
Zo moeten zij met een bepaald respect behandeld worden . 
Dit komt volgens Mauss doordat een deel van de persoonlijkheid van de gever opgesloten zit in het geschenk . 
Doordat geschenken onlosmakelijk verbonden zijn met de gever zijn ze onvervreemdbaar . 
Een voorwerp kan echter op verschillende niveaus onvervreemdbaar zijn . 
Zo is een verjaardagscadeau tot op zeker hoogte verbonden met de gever , maar een trouwring is als gift nog veel sterker verbonden met een bepaald persoon . 
Dit heeft ook implicaties voor de manier waarop deze voorwerpen behandeld worden en hoe zij circuleren binnen een samenleving . 
Hoewel het http : //www.grafheuvels.nl/ndv_wentink.php [ 10/16/2009 1:26:54 PM ] Ancestral Mounds - Neolithische bijldeposities in Noord-Nederland misschien niet netjes is , kan een verjaardagscadeau in principe zonder problemen worden doorgegeven aan iemand anders . 
Zolang het huwelijk voortduurt , blijft een trouwring echter een persoonlijke bezitting die niet weggeven of verkocht kan worden . 
Onvervreemdbare bezittingen , of het nu gaat om feitelijke voorwerpen of bijvoorbeeld bepaalde kennis , spelen een zeer belangrijke rol in het leven van zowel een individu als een groep . 
Uitgewisselde geschenken definiëren bijvoorbeeld welke individuen een sociale relatie met elkaar onderhouden . 
Daarnaast plaatsen zij mensen en groepen in een historisch perspectief ( Weiner 1985 ) , met andere woorden , zij definiëren ook wat de relatie is die mensen hebben met het verleden . 
Dit heeft bijvoorbeeld betrekking op erfstukken of voorwerpen met een bepaalde historische betekenis . 
Het bezit van een onvervreemdbaar erfstuk bevestigt bijvoorbeeld de band met bepaalde voorouders . 
Dit kan zowel betrekking hebben op directe overleden familieleden alsook op mythische voorouders . 
Bij dit laatste kan men bijvoorbeeld denken aan kroonjuwelen . 
De bezitters van deze objecten zijn de nazaten van het koningshuis . 
Het bezit van dergelijke voorwerpen bevestigt in zo ’ n geval dat een bepaald persoon recht heeft op de troon . 
Vooral wanneer men niet beschikt over geschreven bronnen kunnen bepaalde voorwerpen zo gebruikt worden om bijvoorbeeld de sociale status , identiteit , rang of genealogie van een bepaalde persoon of groep aan te geven . 
Objecten met bijzondere krachten : sacrale voorwerpen Als we onvervreemdbare bezittingen in een hiërarchische orde zouden plaatsen , dan zouden volgens de Franse antropoloog Maurice Godelier de sacrale voorwerpen bovenaan staan ( Godelier 1999 ) . 
Sacrale voorwerpen worden als onvervreemdbaar ervaren door een gehele gemeenschap en dit komt door hun verbintenis met bovennatuurlijke zaken . 
Voorwerpen kunnen bijvoorbeeld sacraal zijn omdat ze bezittingen of geschenken zijn geweest van mythische voorouders , geesten of goden . 
Daarnaast kunnen het voorwerpen zijn waarvan gedacht wordt dat zij een feitelijke rol hebben gespeeld in bepaalde mythen omtrent het ontstaan en de oorsprong van de gemeenschap . 
Indien een gehele samenleving een object als sacraal beschouwt , moet de legitimatie van dit object liggen in het bovennatuurlijke ( Godelier 1999 , 124 ) . 
Volgens Godelier is dit een principe dat wereldwijd kan worden waargenomen , en inderdaad is het ook toepasbaar op onze samenleving . 
In de Katholieke Kerk bijvoorbeeld bestaat het geloof in bepaalde relikwieën die een bijzondere kracht hebben doordat ze afkomstig zijn van bepaalde heiligen . 
Ook teksten zoals de Bijbel of de Koran zijn heilig omdat zij het woord Gods bevatten ; hun oorsprong ligt buiten de menselijke wereld . 
Hierdoor kan de kracht of de betekenis hiervan ook niet in twijfel worden getrokken door mensen . 
Bijlen als sacrale voorwerpen Er zijn verschillende principes geïntroduceerd volgens welke bepaalde objecten een bijzondere status kunnen krijgen . 
Maar kunnen deze ook worden toegepast op de archeologie ? 
Kunnen zij helpen bij het verklaren van de ogenschijnlijk irrationele daad van depositie ? 
De patronen die zijn aangetroffen met betrekking tot de deposities van ceremoniële TRBbijlen konden worden waargenomen in heel Noord-Nederland . 
Deze patronen konden alleen ontstaan doordat mensen verspreid over een groot gebied gedurende een lange periode deze rituelen hebben uitgevoerd . 
Blijkbaar waren er vaste richtlijnen , regels en conventies waaraan mensen zich moesten houden ten aanzien van de ceremoniële bijlen . 
Deze richtlijnen blijken ook uit de taboes die golden voor deze objecten . 
Een voorbeeld hiervan is het verschijnsel dat normale bijlen een standaard onderdeel vormden van de TRB-grafset , maar dat de ceremoniële bijlen nooit in graven werden geplaatst . 
Blijkbaar was dat niet toegestaan . 
De patronen geven aan dat er consensus was over de nauwgezet voorgeschreven behandeling van de ceremoniële bijlen . 
Uiteraard zal dat ook betrekking hebben gehad op de betekenis van deze bijlen . 
Bovendien was blijkbaar ook iedereen die http : //www.grafheuvels.nl/ndv_wentink.php [ 10/16/2009 1:26:54 PM ] Ancestral Mounds - Neolithische bijldeposities in Noord-Nederland deze objecten behandelde op de hoogte van de regels . 
De betekenis van deze bijlen werd door iedereen gerespecteerd en daarmee werden de regels als legitiem ervaren . 
Dit heeft bijzonder interessante consequenties voor de uitwisseling van deze objecten . 
Indien wij aannemen dat deze bijlen circuleerden als onderdeel van een uitwisselingsnetwerk , dan werden zij alleen uitgewisseld tussen partners die op de hoogte waren van de betekenis van deze objecten en van de richtlijnen volgens welke zij behandeld dienden te worden . 
Deze gedachte vindt steun in het feit dat er ondanks een gedetailleerde inventarisatie geen ceremoniële TRB-bijlen werden aangetroffen buiten TRB-gebied . 
Blijkbaar is er sprake geweest van een zekere consensus bij in ieder geval een deel van de TRB-bevolking . 
Indien een gehele ( in dit geval TRB- ) samenleving de betekenis van de bijlen onderkent , moet de oorsprong van deze betekenis buiten de aardse werkelijkheid liggen , met andere woorden bij bovennatuurlijke machten zoals geesten of voorouders . 
Weiner voegt hier bovendien aan toe dat alleen wanneer dergelijke objecten hun krachten ontlenen aan een bovennatuurlijke orde , deze kunnen circuleren zonder hun krachten te verliezen ( Weiner 1992 , 100 ) . 
De oorsprong van betekenis Als we de theorieën van Godelier en Weiner accepteren , moeten de bijlen geassocieerd worden met geesten of voorouders . 
Maar hoe kan het zo zijn dat deze bijlen door mensen werden gemaakt en vervolgens werden geassocieerd met geesten en voorouders ? 
In dit kader kunnen wij gebruik maken van het werk van Mary Helms . 
Helms laat zien dat vakmanschap niet alleen te maken heeft met praktische kennis maar vaak ook met kosmologische kennis ( Helms 1988 ) . 
In vele niet-westerse culturen wordt het maken van objecten gezien als een vorm van magie waarbij allerlei bovennatuurlijke zaken komen kijken . 
Een principe dat bij volken overal ter wereld kan worden waargenomen is dat het maken van een speciaal voorwerp niet ter meerdere glorie is van slechts de vakman . 
Meestal worden bij het succesvol maken van een voorwerp de voorouders of geesten geprezen die worden geassocieerd met de uitvinding van de gebruikte technieken . 
Als voorbeeld hiervan kan verwezen worden naar de disselmakers van Langa in Nieuw-Guinea ( Stout 2002 ) . 
In Langda werden recent nog stenen dissels gemaakt en gebruikt . 
De dissels werden geproduceerd door een selecte groep mannen die onder leiding stonden van de hoofd-disselmaker . 
Het ambacht werd uitsluitend overgedragen via bepaalde familielijnen en nam daarbij de vorm aan van een leertraject dat doorgaans vijf jaar duurde . 
Echter , voor de productie van de grootste en mooiste dissels was een ervaring vereist van minimaal tien jaar . 
Behalve dat dit leertraject inging op de praktische kant van het steenbewerken , bevatte het voornamelijk kosmologische informatie . 
Zo werd tijdens het steenbewerken continue de mythische vrouw Alim Yongnum geprezen . 
Deze figuur wordt verantwoordelijk gehouden voor het ontstaan van de stenen waarvan dissels worden gemaakt , en zij controleert daarom de beschikbaarheid van deze stenen . 
De stenen zelf worden bovendien gezien als levende wezens . 
Als stenen vallen of niet breken zoals gepland , dan wordt er gezegd dat de stenen boos zijn . 
De stenen kunnen vervolgens weer op hun gemak gesteld worden door het fluisteren van hun geheime namen . 
Na de ’ geboorte ’ van de stenen bestaat het idee dat deze groeien en ouder worden , net als mensen . 
Oude stenen zijn daardoor bijvoorbeeld donkerder van kleur en sterker dan jonge stenen . 
Gedurende het gehele productieproces worden de stenen als levende wezens behandeld . 
Zo zijn er specifieke omgangsregels ten aanzien van de stenen . 
Wanneer zij bijvoorbeeld op de grond gelegd worden , moeten zij in een bepaalde oriëntatie liggen , met de top van de bijl wijzend naar de ambachtslieden . 
Door deze regels in acht te nemen , voorkomen de disselmakers dat de stenen boos worden . 
Hoewel dit soort informatie in westerse ogen vaak als triviaal en zelfs belachelijk wordt beschouwd , is het voor deze mensen zelf van groot belang . 
De kennis omtrent het maken van deze dissels gaat gepaard met kosmologische kennis over mythische figuren , geesten en voorouders . 
De kennis zelf wordt gezien als een onvervreemdbaar bezit . 
Zij wordt bewaakt en geëerd en alleen bepaalde individuen binnen de groep komen in aanmerking om hierin geïnitieerd te worden . 
De kennis die nodig is om dissels te maken , bevat onder meer verwijzingen naar de mythische voorouders die het ambacht hebben uitgevonden . 
Deze kennis wordt gezien als een geschenk van deze http : //www.grafheuvels.nl/ndv_wentink.php [ 10/16/2009 1:26:54 PM ] Ancestral Mounds - Neolithische bijldeposities in Noord-Nederland voorouders en zo ook de objecten die vervaardigd worden met behulp van deze kennis . 
Zoals gezegd komen we dit principe niet alleen tegen in Nieuw-Guinea . 
Het feit dat mensen in het hier en nu bepaalde objecten kunnen maken , wordt wereldwijd vaak gezien als een geschenk van de geesten of voorouders die het ambacht uitgevonden zouden hebben . 
Indirect worden de gemaakte objecten dan ook gezien als geschenken van deze geesten of voorouders . 
Godelier voegt hieraan toe dat sacrale voorwerpen óf direct gemaakt zijn door geesten of voorouders , óf dat deze gemaakt zijn met behulp van kennis die verkregen is van geesten of voorouders ( Godelier 1999 , 137 ) . 
Bijlen als geschenk van de voorouders Uitgaande van het werk van Mauss , Godelier , Weiner en Helms kunnen we niet anders dan de ceremoniële TRB-bijlen zien als sacrale voorwerpen die hun kracht ontleenden aan bovennatuurlijke machten . 
Doordat zij gemaakt werden met kennis die verkregen was van geesten of voorouders raakten zij als het ware bezield . 
Hierdoor werden zij direct na productie al gezien als objecten met een bijzondere kracht en betekenis die volgens speciale richtlijnen behandeld dienden te worden . 
Gedurende de ‘ levensweg ’ van deze bijlen werd deze betekenis erkend door allen die hen in handen hadden , totdat zij uiteindelijk , volgens specifieke conventies , werden toevertrouwd aan het veen . 
Dat deze bijlen werden gezien als objecten met speciale krachten wordt ook ondersteund door de sporen van het in- en uitpakken . 
Uit de etnografie weten we dat objecten met bijzondere krachten vrijwel altijd ingepakt en verborgen worden bewaard en alleen tijdens speciale gelegenheden worden uitgepakt om te worden aanschouwd door ingewijde personen . 
Een voorbeeld hiervan vinden we bij de Baruya in Nieuw-Guinea . 
De Baruya bezitten sacrale voorwerpen genaamd kwaimatnie ( Godelier 1999 , 113-119 ) . 
Deze voorwerpen zijn in het begin der tijden door mythische wezens aan de voorouders van de Baruya gegeven en hebben magische krachten . 
Deze kwaimatnie worden verborgen bewaard en zijn individueel ingepakt in boombast en samen geplaatst in een net dat vervolgens weer omwikkeld is door een ceremoniële hoofdband . 
Doordat deze objecten verkregen zijn van mythische wezens en voorouders dragen deze objecten een deel van de krachten van deze bovennatuurlijke machten in zich . 
Het inpakken van deze objecten heeft dan ook niet alleen ten doel om ze af te schermen van ongeïnitieerde personen , maar ook om de wereld te beschermen tegen hun krachten . 
Wanneer de kwaimatnie zouden worden uitgepakt dan kunnen deze krachten ontsnappen en dood en verderf zaaien ( Godelier 1990 , 82 ) . 
Deposities in hun culturele context : de relatie tussen hunebedden en bijlen Hoewel stenen en vuurstenen bijlen een vaak voorkomend onderdeel zijn van de grafgiften in de hunebedden is er in geen enkel hunebed een ceremoniële bijl gevonden . 
Omgekeerd is er in geen enkele meervoudige depositie in natte context een gebruikte ‘ hunebed ’ -bijl aangetroffen . 
Klaarblijkelijk vormden hunebedden en deposities van ceremoniële bijlen exclusieve categorieën die niet door elkaar gehaald konden worden . 
Hunebedden zijn monumenten waarin na oprichting herhaaldelijk resten van overleden personen en grafgiften werden bijgezet . 
Zij vormden het toneel van rituele handelingen en deposities . 
Door deze handelingen werden hunebedden door de tijd heen steeds meer geassocieerd met de personen die er begraven waren en de gemeenschap die deze plaatsen gebruikte . 
Zij raakten vervlochten met de directe voorouders en geschiedenis van de locale groep die een hunebed had gebouwd en gebruikte . 
In deze context vormden hunebedden een plaats met een zeer bijzondere betekenis voor een specifieke lokale gemeenschap , een betekenis die niet gedeeld kon worden met andere groepen . 
Hierin verschilden zij fundamenteel met de betekenis die werd toegekend aan de ceremoniële bijlen . 
Deze objecten werden niet geassocieerd met de directe voorouders en geschiedenis van een locale gemeenschap , zij werden geassocieerd met geesten of mythologische voorouders die centraal stonden binnen de TRBkosmologie en gedeeld werden door de gehele TRB-gemeenschap . 
Deze objecten konden daardoor worden uitgewisseld tussen groepen zonder dat hun kracht en betekenis fundamenteel veranderden . 
Dit blijkt uit het feit dat deze objecten overal http : //www.grafheuvels.nl/ndv_wentink.php [ 10/16/2009 1:26:54 PM ] Ancestral Mounds - Neolithische bijldeposities in Noord-Nederland waar zij gingen een uniforme behandeling kregen ( in ieder geval binnen Nederland ) . 
Verder onderzoek zal echter uit moeten wijzen in hoeverre deze patronen zich doorzetten in andere gebieden van Europa zoals Duitsland en Denemarken . 
De betekenis van bijlen Hoewel de bijlen geplaatst in hunebedden en de bijlen gedeponeerd in venen altijd strikt werden gescheiden , is er ook een verband tussen beide . 
In beide gevallen gaat het namelijk wél om bijlen . 
Als de ceremoniële bijl nooit werd gebruikt als bijl en daarbij apart werd gehouden van functionele bijlen , waarom zag hij er dan uit als een bijl ? 
Om deze vraag te beantwoorden moeten we kijken naar de rol van bijlen binnen de TRB-gemeenschap . 
Binnen de agrarische samenleving vormde de bijl één van de meest belangrijke werktuigen ( Fontijn 2002 , 82 ) . 
Bijlen waren de werktuigen waarmee het land werd ontgonnen en huizen gebouwd werden . 
Zeker ten tijde van de TRB waren de NoordEuropese zandgronden nog dicht bebost . 
De bijl was hèt werktuig waarmee het natuurlijke landschap werd omgevormd tot een cultuurlandschap bestaande uit akkers , graven , paden en nederzettingen . 
Als zodanig had de bijl de potentie om een belangrijk symbool te worden binnen een agrarische samenleving . 
Hierboven is reeds beargumenteerd dat de ceremoniële bijlen werden verbonden aan geesten of voorouders . 
Zij speelden een belangrijke rol binnen de TRBkosmologie . 
Het feit dat deze objecten de vorm kregen van één van de belangrijkste agrarische werktuigen geeft aan dat het boerenbestaan geïncorporeerd was in het kosmologisch systeem . 
Slechts enkele honderden jaren voordat de TRBcultuur opkwam in Scandinavië kende men nog een levensstijl die zich grotendeels baseerde op jagen en verzamelen . 
Hoewel er al ruim duizend jaar voor het ontstaan van de TRB-contacten bestonden met de boeren van Centraal-Europa , had dit de levenswijze van de mensen in Noord-Europa niet wezenlijk veranderd . 
Pas tussen 4100-3600 v.Chr . 
vonden er vrij ‘ plotseling ’ veranderingen plaats in Scandinavië die het ontstaan van de TRB-cultuur ten gevolge hadden . 
Vervolgens verspreidde de TRB-cultuur en daarmee het boerenbestaan zich in enkele eeuwen over geheel Noord-Europa . 
Een van de belangrijkste veranderingen die plaatsvonden gedurende deze periode was dat de mensen in Noord-Europa voor het eerst op grote schaal het landschap begonnen te veranderen . 
De bossen die tot dan toe de mens voorzien hadden van voedsel en grondstoffen werden gekapt en moesten plaats maken voor akkers . 
Deze verandering zal ook grote ideologische en kosmologische implicaties gehad hebben . 
Het kappen van bos is niet iets dat zomaar gedaan kan worden . 
Het bos speelt in vele jager-verzamelaargemeenschappen overal ter wereld een zeer belangrijke rol ( Bird-David 1990 ; 1992 ) . 
In dergelijke gemeenschappen wordt het bos gezien als een plaats waar behalve jachtwild ook geesten en voorouders wonen . 
Het wordt als een levend organisme beschouwd dat leven geeft aan de dieren die in het bos wonen en daarmee indirect ook aan de mensen die deze bronnen exploiteren . 
Deze mensen zien zichzelf doorgaans als kinderen van het bos . 
Het bos heeft daarmee een vaak centrale positie binnen de kosmologie van jager-verzamelaargemeenschappen . 
Het kappen van bos en het ontginnen van land ten behoeve van de landbouw is daarom niet iets dat zomaar gedaan kan worden . 
Dit kan wellicht verklaren waarom de Noord- Europese bevolking , hoewel bekend met het verschijnsel , gedurende bijna 1000 jaar niets of nauwelijks iets gedaan heeft aan landbouw . 
De overgang van jager-verzamelaar naar boer heeft vergaande gevolgen voor de opvattingen over de wereld en de kosmos . 
Hoe deze veranderingen precies verliepen is moeilijk te achterhalen . 
Wat we echter wel kunnen zien is dat met het ontstaan van de TRB-cultuur het agrarische bestaan een duidelijke plaats heeft ingenomen binnen de kosmologie . 
We zien dit bijvoorbeeld aan de rol van de ceremoniële bijlen . 
Ook in andere aspecten zien we dat het boerenbestaan een belangrijke plaats heeft ingenomen binnen de identiteit en kosmologie van de TRB-cultuur . 
Naast de ceremoniële bijlen vinden we dit bijvoorbeeld ook terug in het feit dat gebruikte bijlen een belangrijk onderdeel waren van de TRB-grafset . 
Daarnaast vinden we in de hunebedden ook met zekere regelmaat vuurstenen klingen die gebruikt zijn voor het oogsten van granen ( Van Gijn in voorb . 
Van Woerdekom in voorb . ) . 
Naast sikkelmesjes komen ook http : //www.grafheuvels.nl/ndv_wentink.php [ 10/16/2009 1:26:54 PM ] Ancestral Mounds - Neolithische bijldeposities in Noord-Nederland maalstenen vaak voor ; deze zijn bijvoorbeeld opgenomen in de vloer van enkele hunebedden en ze komen ook voor in de steenzetting van vlakgraven . 
Ook in de omgreppelde site te Anloo , welke mogelijk een cultische plaats was ( Wentink 2006 , 47 ; Van Ginkel et al . 
1999 , 96 ) , is een complete maalsteen gevonden die gedeponeerd was in een kuil . 
Hoewel er in de TRB-graven ook andere voorwerpen zijn aangetroffen zoals ornamenten , aardewerk en jachtgereedschap in de vorm van pijlpunten , is het overduidelijk dat het boerenbestaan een duidelijk gedefinieerde rol had ingenomen binnen de TRB-identiteit en -kosmologie . 
De ceremoniële bijlen moeten dan ook gezien worden in de context van deze veranderingen . 
Zij maakten deel uit van een kosmologisch systeem waarin voor het eerst het agrarische bestaan een duidelijk gedefinieerde rol had gekregen . 
Deze kosmologie maakte het acceptabel dat bossen werden gekapt en akkers werden aangelegd . 
De ceremoniële bijlen symboliseren daarmee het belang van landbouw binnen het gedachtegoed van de TRB-cultuur . 
Conclusie Het moge duidelijk zijn dat hier slechts een beknopte samenvatting is gepresenteerd van het volledige onderzoek . 
Toch is hopelijk duidelijk gemaakt dat de grote TRB-bijlen die vaak afkomstig zijn uit venen zeer bijzondere voorwerpen zijn . 
Dat geldt niet alleen voor ons als onderzoekers ( met een totaal van 37 TRBdeposities zijn deze zeldzamer dan hunebedden ! 
) , maar gold zeker ook voor de TRB-mensen die deze objecten deponeerden . 
Deze bijlen vertegenwoordigden belangrijke elementen van de TRB-kosmologie , waarschijnlijk zelfs in de vorm van specifieke geesten of mythologische voorouders . 
In die hoedanigheid werden deze objecten overal behandeld volgens een vast protocol . 
De hunebedden vormden vaste locaties die verbonden waren met de directe voorouders , geschiedenis en afstamming van een locale groep . 
Deze betekenis gold voor een specifieke groep en kon niet gedeeld worden met anderen . 
De ceremoniële bijlen daarentegen vertegenwoordigden geesten of mythische voorouders die verbonden waren met de oorsprong en kosmologie van de gehele TRB-gemeenschap . 
Deze objecten konden niet alleen uitgewisseld worden , zij moesten uitgewisseld worden . 
De ceremoniële bijlen vertegenwoordigden krachten die niet door een locale gemeenschap konden worden opgeëist door ze bijvoorbeeld mee te geven in een hunebed . 
De objecten werden gedeponeerd op de overgang van het zand naar het veen , daarmee symboliserend de overgang tussen enerzijds het gebied dat een locale gemeenschap gebruikte voor bewoning , voedselproductie en begravingen , en anderzijds de buitenwereld . 
Zo werden de bijlen neergelegd in een context die niet exclusief toebehoorde aan één locale groep , maar juist deel uitmaakte van de kosmologie van de gehele TRB-gemeenschap . 
Dankwoord In de eerste plaats ben ik dank verschuldigd aan Annelou van Gijn . 
In samenwerking met haar zijn de gebruikssporen- en residu-analyse uitgevoerd . 
Tevens heeft zij haar data aan mij ter beschikking gesteld en een eerdere versie van dit artikel van waardevol commentaar voorzien . 
Ook van Harry Fokkens en Sake Jager heb ik ongepubliceerde data mogen gebruiken , waarvoor mijn dank . 
Graag wil ik de mensen van de verschillende musea bedanken wiens collectie ik bekeken en onderzocht heb , Benoît Mater ( DM ) , Egge Knol ( GM ) , Ernst Taayke ( NAD ) , Evert Kramer ( FM ) , Leo Verhart ( RMO ) en Vincent van Vilsteren ( DM ) . 
Ook wil ik Corné van Woerdekom bedanken voor zijn kritieken op een eerdere versie van dit artikel . 
Literatuur - Achterop , S.H. , 1960 : Een depot van vuurstenen bijlen bij de Reest , Nieuwe Drentse Volksalmanak 78 , 179-189 . 
- Akerman , K. , R. Fullagar en A. van Gijn 2002 : Weapons and wunan : production , http : //www.grafheuvels.nl/ndv_wentink.php [ 10/16/2009 1:26:54 PM ] Ancestral Mounds - Neolithische bijldeposities in Noord-Nederland function and exchange of Kimberley points , Australian Aboriginal Studies 1 , 13-42 . 
- Apel , J. , Y. Bäckström , F. Hallgren , K. Knutsson , P. Lekberg , E. Olsson , M. Steineke en L. Sundström 1995 : Fågelbacken och trattbägarsamhället : Samhällsorganisation och rituella samlingsplatser vid övergången till en bofast tillvaro I östra Mellansverige , Tor 27:1 , 47-1 32 . 
- Bakker , J.A. , 1979 : The TRB West Group – Studies in the Chronology and Geography of the Makers of Hunebeds and Tiefstich Pottery , Amsterdam . 
- Bakker , J.A. , 1982 : TRB Settlement Patterns on the Dutch Sandy Soils , Analecta Praehistorica Leidensia 15 , 87-124 . 
- Bird-David , N. , 1990 : The Giving Environment : Another Perspective on the Economic System of Gatherer-Hunters , Current Anthropology 31:2 , 189-196 . 
- Bird-David , N. , 1992 : Beyond ‘ The Original Affluent Society ’ : A Culturalist Reformulation , Current Anthropology 33:1 , 25-47 . 
- Bradley , R. , 1990 : The Passage of Arms . 
An archaeological analysis of prehistoric hoard and votive deposits , Cambridge . 
- Bradley , R. en M. Edmonds ( red . ) 
1993 : Interpreting the axe trade . 
Production and exchange in Neolithic Britain , Cambridge . 
- Fontijn , D.R. , 2002 : Sacrificial Landscapes . 
Cultural biographies of persons , objects and ‘ natural ’ places in the Bronze Age of the Southern Netherlands , C. 2300- 600 BC , Leiden ( =Analecta Praehistorica Leidensia 33/34 ) . 
- Gijn , A.L . van , in voorb . 
: The Flourish and Demise of an Old Technology . 
The Meaning of Flint for Neolithic and Bronze Age Societies in the Netherlands . 
- Gijn , A.L . van , K. Wentink en J. Dik in voorb . 
: The use and meaning of ochre for prehistoric societies in the Netherlands . 
- Ginkel , E. van , S. Jager en W. van der Sanden 1999 : Hunebedden - Monumenten van een Steentijdcultuur , Abcoude . 
- Godelier , M. , 1990 ( 1986 ) : The Making of Great Men . 
Male domination and power among the New Guinea Baruya , Cambridge . 
- Godelier , M. , 1999 : The Enigma of the Gift , Chicago . 
- Hampton , O.W. , 1999 : Culture of Stone - Sacred and Profane Uses of Stone among the Dani , Texas ( =Texas A & M University Anthropology Series ; no . 
2 ) . 
- Helms , M.W. , 1988 : Ulysses ’ Sail . 
An Ethnographic Odyssey of Power , Knowledge , and Geographical Distance , Princeton . 
- Johansson , P. 2003 : The Lure of Origins . 
An inquiry into Human-Environmental Relations , Focused on the ‘ Neolithization ’ of Sweden , Lund . 
- Mauss , M. , 2002 ( 1924 ) : The Gift . 
The form and reason for exchange in archaic societies , London . 
- Paton , R. , 1994 : Speaking through stones : a study from northern Australia , World Archaeology 26:2 , 172-183 . 
- Sanden , W.A.B . 
van der , 2002 : Veenwegen in Drenthe : enkele nieuwe dateringen , Nieuwe Drentse Volksalmanak 119 , 101-112 . 
- Spek T. , 2004 : Het Drentse esdorpen-landschap . 
Een historisch- geografische studie , Utrecht . 
- Stout , D. , 2002 : Skill and Cognition in Stone Tool Production - An Ethnographic Case Study from Irian Jaya , Current Anthropology 43:5 , 693-722 . 
- Tilley , C. 1996 : An ethnography of the Neolithic . 
Early prehistoric societies in southern Scandinavia , Cambridge . 
- Wal , A. ter , 1996 : Een onderzoek naar de depositie van vuurstenen bijlen , Palaeohistoria 37/38 , 127-58 . 
- Weiner , A.B. , 1985 : Inalienable Wealth , American Ethnologist 12:2 , 210-227 . 
- Weiner , A.B. , 1992 : Inalienable Possessions . 
The Paradox of Keeping-WhileGiving , Berkeley . 
http : //www.grafheuvels.nl/ndv_wentink.php [ 10/16/2009 1:26:54 PM ] Ancestral Mounds - Neolithische bijldeposities in Noord-Nederland - Wentink , K. , 2006 : Ceci n ’ est pas une hache . 
Neolithic Depositions in the Northern Netherlands , Leiden . 
- Wentink , K. en A. van Gijn , in druk : Neolithic Depositions in the Northern Netherlands , in : T. Cowie , C. Hamon en B. Benedicte ( red . 
) , Hoards from the Neolithic to the Metal Ages in Europe : technical and codified practices , Acts of the session of XIth EAA congress , 5-11 september 2005 , Cork ( Ireland ) , Oxford ( =BAR International series ) . 
- Woerdekom , P.C . 
van , in voorb . 
: Flint Assemblages of the Dutch Hunebedden , Leiden . 
© 2009 Ancestral Mounds Project , Universiteit Leiden - contact webmaster http : //www.grafheuvels.nl/ndv_wentink.php [ 10/16/2009 1:26:54 PM ] Ancestral Mounds - Grafheuvelopgravingen op de Utrechtse Heuvelrug change language Ancestral Mounds Grafheuvelonderzoek van de Universiteit Leiden Zoeken home | nieuws | onderzoekers | artikelen | oud onderzoek | blog | foto 's | pers | partners Grafheuvelopgravingen op de Utrechtse Heuvelrug door David Fontijn en Quentin Bourgeois - ( bron : Archeobrief 4 - 2006 ) Tegen de heersende norm om alle archeologische resten zoveel mogelijk te beschermen , werden in Rhenen Elst deze zomer 2 grafheuvels gedeeltelijk opgegraven . 
De Universiteit Leiden , de Provincie Utrecht en de RACM hebben hun krachten verenigd om hier met een minimale ingreep een maximum aan informatie uit te halen . 
De resultaten zijn zowel bevredigend als zeer verrassend . 
Een eerste indruk van de bevindingen . 
Op de Utrechtse heuvelrug liggen meer dan 400 grafheuvels . 
Hiervan zijn er slechts 14 op een wetenschappelijke manier opgegraven en gedocumenteerd . 
Een groot deel van deze grafheuvels viel ten prooi aan schatgraverij , of werd opgegraven maar vervolgens nooit gepubliceerd . 
De Faculteit der Archeologie van de Universiteit Leiden is onlangs begonnen met nieuw onderzoek naar deze grafheuvels . 
In het kader daarvan zijn enkele van deze heuvels uitgekozen voor een kleine heropgraving . 
De oude proefsleuf-opgraving In 1971 werden er door AWN-leden verschillende grafheuvels ten Noorden van Rhenen Elst opgegraven . 
Een tiental grafheuvels werd toen onderzocht door middel van een proefsleuf in de voet van de heuvel . 
Deze resultaten werden nooit gepubliceerd , maar de informatie die beschikbaar was vanuit Archis wijst erop dat we hier te maken hebben met bijzondere grafheuvels . 
Uit de twee kleine proefsleuven van de opnieuw te onderzoeken heuvels kwam indertijd al zoveel materiaal , dat er meer vragen werden opgeroepen dan er beantwoord konden worden . 
Bovendien vonden de opgravers in één van deze heuvels scherven van wikkeldraad-aardewerk ( vroege Bronstijd , 2000-1800 voor Chr . ) , een zeldzaamheid in Nederland . 
In een andere grafheuvel werd een vuurstenen pijlpuntje gevonden . 
De vondsten uit deze twee grafheuvels deden ons vermoeden dat we enerzijds met een grafheuvel uit de vroege bronstijd , anderzijds uit het laat-Neolithicum ( 2500-2000 voor Chr . ) te maken hadden . 
Juist deze periode lijkt cruciaal te zijn in de vorming van grafheuvellandschappen en het ontstaan van grafheuvelgroepen , maar daarvan is nog nauwelijks iets bekend uit opgravingen . 
Een nieuwe opgraving In samenspraak met de provincie Utrecht , Staatsbosbeheer en de RACM werd besloten om in twee heuvels een kleine heropgraving uit te voeren , met de bedoeling meer licht te werpen op de vondsten die de AWN in het verleden had gedaan . 
Bovendien zouden nieuwe analyses worden uitgevoerd . 
Zo zijn er systematisch pollenmonsters genomen om na te gaan hoe de omgeving ten tijde van de aanleg van de heuvel er uitzag . 
Ook zijn er nieuwe dateringstechnieken gebruikt en zijn er verschillende non-destructieve prospectietechnieken toegepast door de RACM . 
Om de verstoring zo minimaal mogelijk te houden werd bij de grafheuvel met de wikkeldraadvondsten een kwadrant uitgezet net rond de verstoring van de oude http : //www.grafheuvels.nl/archeobrief4_2006.php [ 10/16/2009 1:27:05 PM ] Ancestral Mounds - Grafheuvelopgravingen op de Utrechtse Heuvelrug proefsleuf . 
De laat-Neolithische heuvel werd al aangesneden door een recente greppel en een deel van het heuvellichaam was hierdoor al verstoord . 
Langs de wand van deze greppel werden er in het heuvellichaam verschillende profielen gedocumenteerd . 
Een heuvel uit de vroege Bronstijd De resultaten overtroffen onze stoutste verwachtingen . 
De vondst van een extra wikkeldraadscherf kon nu bevestigen dat deze scherven inderdaad van het oude oppervlak onder de grafheuvel kwamen . 
Spijtig genoeg konden de scherven niet aan elkaar gepast worden , maar het versieringsmotief , de dikte en magering van de scherf laten er geen twijfel over bestaan dat ze van dezelfde beker komen . 
De scherven zelf waren licht verweerd , wat erop wijst dat ze een korte tijd aan het oppervlak gelegen hebben . 
De zwakke verwering doet vermoeden dat de heuvel slechts een korte tijd nadat deze scherven hier terechtkwamen , opgeworpen is . 
De heuvel dateert dus vrijwel zeker uit de vroege Bronstijd . 
In deze heuvel werd niet alleen een extra wikkeldraadscherf aangetroffen maar ook een palenrij en een greppel uit de ijzertijd . 
Deze palenrij en greppel werden van bovenaf in de grafheuvel ingegraven . 
Hun functie is momenteel nog niet helemaal duidelijk maar vermoedelijk hadden ze iets te maken met de grafheuvel . 
Enkele parallellen in België en Nederland onderstrepen dit vermoeden . 
Op Texel is bijvoorbeeld een grafheuvel gevonden waar in de ijzertijd een vierkante greppel van bovenaf in de grafheuvel is ingegraven . 
Een laat-Neolithische heuvel ? 
Ook de vermoedelijk laat-Neolithische heuvel zorgde voor enkele verrassingen . 
Niet alleen werd er een mooi afgewerkt pijlpuntje uit het laat-Neolithicum gevonden maar verschillende paalsporen onder de grafheuvel getuigen ervan dat deze op een oud nederzettingsterrein opgeworpen is . 
In eerste instantie werd gedacht dat we hier met een laat-Neolithische nederzetting te maken hadden , maar al snel bleek dat het aardewerk gevonden in de paalsporen onder de grafheuvel niet tot die periode behoorde . 
Verschillende scherven van grof kwartsgemagerd aardewerk wijzen eerder op een datering in de midden-Bronstijd . 
Enkele versieringsmotieven doen zelfs vermoeden dat het hier om Hilversum-aardewerk gaat , een aardewerktype uit de eerste helft van de midden-Bronstijd ( 1800-1500 voor Chr . ) . 
Deze vondst betekent dat de grafheuvel in ieder geval na de paalsporen is opgeworpen en dus uit ten vroegste de eerste helft van de midden-Bronstijd dateert . 
Een crematie-urn die boven in de heuvel ingegraven werd , geeft ons het sluitstuk voor het opwerpen van deze grafheuvel . 
Het aardewerk is vermoedelijk ook in de eerste helft van de midden-Bronstijd vervaardigd . 
De crematieresten gevonden bij de urn zullen binnenkort gedateerd worden waardoor er een extra controle op de typochronologische datering komt . 
De paalsporen onder de heuvel en de urn boven in de heuvel geven ons een tijdsframe waarbinnen de grafheuvel opgeworpen moet zijn . 
In tegenstelling tot wat eerst gedacht werd dus niet in het laat-neolithicum , maar in de eerste helft van de midden-Bronstijd . 
Het vervolg De resultaten van deze kleinschalige ingreep zijn zeer bemoedigend . 
Beide heuvels kunnen nu goed ingepast worden in het algemeen chronologische kader . 
De pollenmonsters zullen hierdoor heel goed de ontwikkeling van het landschap vanaf http : //www.grafheuvels.nl/archeobrief4_2006.php [ 10/16/2009 1:27:05 PM ] Ancestral Mounds - Grafheuvelopgravingen op de Utrechtse Heuvelrug de vroege bronstijd tot de midden-Bronstijd kunnen schetsen . 
Het is de bedoeling dat de nieuw verkregen inzichten verwerkt worden in de nieuwe publieke presentatie van de heuvels . 
Er wordt onder andere gedacht aan een reconstructie van de oorspronkelijke begroeiing . 
Beide auteurs zijn werkzaam aan de Faculteit der Archeologie , Universiteit Leiden . 
Fontijn als Universitair docent in de prehistorie van noordwest Europa , Bourgeois als student-assistent en research master . 
Alle foto ’ s copyright Faculteit Archeologie , Universiteit Leiden en Provincie Utrecht . 
© 2009 Ancestral Mounds Project , Universiteit Leiden - contact webmaster http : //www.grafheuvels.nl/archeobrief4_2006.php [ 10/16/2009 1:27:05 PM ] Ancestral Mounds - Grafheuvels opgegraven - interview met David Fontijn change language Ancestral Mounds Grafheuvelonderzoek van de Universiteit Leiden Zoeken home | nieuws | onderzoekers | artikelen | oud onderzoek | blog | foto 's | pers | partners Grafheuvels opgegraven - interview met David Fontijn bron : Nieuws Universiteit Leiden 10-07-2007 ) Het Nederlandse landschap is ermee bezaaid , maar welk verhaal gaat er achter schuil ? 
Grafheuvels , vaak 4000 tot 5000 jaar oud , zijn voor iedereen zichtbaar en roepen vraagtekens op bij de nieuwsgierige recreant ; vragen waarop gemeenten geen antwoord weten , want het onderzoek naar de heuvels heeft decennia stilgelegen . 
De Leidse archeoloog David Fontijn gaat daar nu verandering in brengen . 
Van 16 juli tot 3 augustus 2007 graaft hij met een team van collega 's en studenten twee grafheuvels op in de gemeente Apeldoorn . 
Onverklaarde verschijnselen De opgravingen van Fontijn komen 101 jaar nadat koningin Wilhelmina een Leidse archeoloog de eerste wetenschappelijke opgraving van een grafheuvel liet verrichten . 
Wat valt er anno 2007 nog te onderzoeken aan de heuvels ? 
`` Lange tijd werd gedacht dat we alles al weten over de honderden grafheuvels die Nederland rijk is , '' vertelt Fontijn . 
`` Nadat de heuvels in de jaren '70 de status van cultureel erfgoed kregen , zijn er dan ook geen opgravingen meer verricht . 
Maar toen ik oude onderzoeksverslagen bestudeerde , ontdekte ik dat er nog allerlei verschijnselen rond de grafheuvels onverklaard zijn . 
Bijvoorbeeld : waarom liggen de heuvels waar ze liggen ? 
Of : waarom werden er soms koeien in begraven ? 
Zowel in Nederland als in andere Europese landen leven nog veel vragen . '' 
Publieke belangstelling Niet alleen wetenschappelijke , maar ook publieke interesse is aanleiding voor het onderzoek van Fontijn . 
De archeoloog werd benaderd door zijn collega Maarten Wispelwey , werkzaam bij de gemeente Apeldoorn . 
Wispelwey : `` We krijgen als gemeente veel vragen over de grafheuvels . 
Van natuurbeheerders , die willen weten hoe ze het beste met de heuvels kunnen omgaan . 
Van scholen , die excursies willen organiseren langs de heuvels . 
En van geïnteresseerde leken , die langs de heuvels fietsen en zich afvragen wat erin begraven ligt . 
Als gemeente hebben we momenteel geen antwoord op dergelijke vragen . 
Hoewel de heuvels de helft vormen van alle beschermde rijksmonumenten , is er weinig kennis over beschikbaar . 
Dat kunnen we natuurlijk niet aan het publiek verkopen . 
Daarom ondersteunen we de opgravingen van harte . '' 
Woningresten en palenrijen Wat maakt Apeldoorn voor de archeoloog tot een interessante onderzoekslocatie ? 
Fontijn : `` In Apeldoorn liggen de oudste grafheuvels van Nederland . 
De eerste werden rond 3000 BCE aangelegd . 
Bovendien zijn de conserveringsomstandigheden goed . '' 
Wat verwacht Fontijn op te graven ? 
`` Zeker niet alleen skeletten . 
Bij eerdere opgravingen werden vaak ook wapens , sieraden en andere objecten aangetroffen . 
Ik ben ook benieuwd wat we aantreffen in de directe omgeving van de heuvels . 
Woningresten zouden een aanwijzing zijn dat de grafheuvels bovenop een http : //www.grafheuvels.nl/leidennieuws1.php [ 10/16/2009 1:27:15 PM ] Ancestral Mounds - Grafheuvels opgegraven - interview met David Fontijn nederzetting werden gebouwd ; het huis van de doden op het het huis van de levenden . 
Eerder zijn er ook palenrijen in de buurt van grafheuvels gevonden . 
Daarvan wordt verondersteld dat ze processiewegen markeerden . 
Dat heeft implicaties voor het landschapsbeheer ; niet alleen de grafheuvel zelf , maar ook het omliggende land zou beschermd moeten worden . '' 
Moderne technieken Om de nieuwe vragen te kunnen beantwoorden gaat het team van Fontijn met nieuwe methoden aan de slag . 
`` Met het hedendaagse instrumentarium van de archeoloog is veel meer mogelijk dan bij de opgravingen honderd jaar geleden , '' zegt hij . 
`` Voor dit onderzoek hebben we een speciale samenwerking met TNO en de TU Delft gesloten . 
We hebben de modernste technieken tot onze beschikking en kunnen daardoor echt pionierswerk verrichten . 
Met behulp van een grondradar kunnen we bijvoorbeeld heel nauwkeurig de samenstelling van de grond meten en zo interessante objecten op het spoor komen . 
TNO en de TU Delft hebben ook belang bij ons onderzoek , omdat zij hun instrumenten verder kunnen verfijnen op basis van onze ervaringen ermee . '' 
Draagvlak Wat dit project volgens Fontijn uniek maakt , is dat het wetenschappelijke en publieke nieuwsgierigheid in zich verenigt . 
`` Voor een onderzoeker is er niets mooier dan te constateren dat er een maatschappelijke roep is om de kennis die je vergaart . 
Er bestaat veel draagvlak voor deze opgravingen . 
Dat blijkt ook uit de bereidheid van gemeente en grondeigenaren om er geld in te investeren . 
Iedereen wil de geheimen van de grafheuvels ontrafeld zien . '' 
© 2009 Ancestral Mounds Project , Universiteit Leiden - contact webmaster http : //www.grafheuvels.nl/leidennieuws1.php [ 10/16/2009 1:27:15 PM ] Ancestral Mounds - Blog : Grondradar onderzoek in Apeldoorn change language Ancestral Mounds Grafheuvelonderzoek van de Universiteit Leiden Zoeken home | nieuws | onderzoekers | artikelen | oud onderzoek | blog | foto 's | pers | partners Grondradar onderzoek in Apeldoorn door Karsten Wentink Het begint nu toch echt allemaal dichtbij te komen . 
Ons onderzoeksproject naar grafheuvels gaat dinsdag 1 juli 2008 officieel van start . 
Natuurlijk zijn we stiekem al een poosje met het onderwerp bezig , zo ook afgelopen vrijdag ( 26 juli ) toen de heuvels die we komende maand gaan opgraven werden onderzocht met GPR ( Ground Penetrating Radar ) . 
Evenals vorig jaar gaat er deze zomer wederom in Apeldoorn gegraven worden . 
Er zullen drie mogelijke grafheuvels onderzocht worden die op basis van de AHN ( Actueel Hoogtebestand Nederland ) zijn ontdekt . 
Mijn onderzoekscollega , Quentin , heeft met behulp van de AHN een digitaal hoogte model gemaakt van MiddenNederland . 
Naast dat de meeste reeds bekende heuvels hierop te zien zijn , worden er door hem ook met enige regelmaat nieuwe heuvels ontdekt . 
Vervolgens moet dan in het veld geverifieerd worden of dit inderdaad grafheuvels zijn . 
Eén van de technieken die daarbij hopelijk kan helpen is grondradar ( GPR ) . 
Er wordt een soort stofzuiger over de grond getrokken die een geluidsignaal de grond in stuurt en vervolgens de reflexie daarvan weer oppikt . 
Doordat verschillende lagen in de grond het signaal anders reflecteren zou je in theorie het verschil kunnen zien tussen de ongeroerde bodem , het oude oppervlak en het heuvellichaam , bestaande uit opgebrachte grond . 
Ook eventuele grondsporen , zoals paalsporen of greppels , zouden zichtbaar kunnen zijn . 
Dat er naast onze eigen interesse in grafheuvels ook een grote publieke belangstelling bestaat valt af te leiden aan de meneer met de camera . 
Deze is opnames aan het maken voor het televisie programma “ Klokhuis ” . 
Binnenkort zal er ook op de faculteit enkele opnames gemaakt worden en uiteindelijk nog op de daadwerkelijke opgraving . 
De heuvels zelf liggen in een prachtig open bos , de bosvloer is bedekt met bosbessen die op het moment ook rijp zijn . 
Een nadeel aan deze schoonheid is het voorkomen in grote aantallen van teken , waarvan sommige de ziekte van Lyme kunnen overbrengen . 
Ik had er zelf gisteren al één te pakken , maar dit mag de pret echter niet drukken . 
De heuvels liggen aan de rand van een groot droogdal , een relatief diepe vallei ( 10-15meter ) ontstaan in de laatste ijstijd die door de stuwwal heen snijdt . 
Of de heuvels vroeger ook in een bos lagen moet nog blijken uit de botanische studies . 
De kans is groot dat ten tijde van de aanleg van de heuvels er geen sprake van een bos was , maar dat de heuvels werden opgeworpen op kale heidevelden met een groots en wijds uitzicht . 
De komende vier jaar gaan we met zijn drieën deze problematiek onderzoeken . 
Quentin gaat de heuvels zelf bestuderen . 
Hoe zijn ze intern opgebouwd en waar in het landschap liggen deze heuvels ( en waarom ! ) ? 
Hij zal daarvoor veel gebruik maken van ruimtelijke ( GIS ) analyses en ook de opgravingen zijn primair zijn domein . 
Onze nieuwe collega Marieke zal zich bezig gaan houden met de landschapsreconstructie . 
Lagen deze heuvels in een dicht bos of in weidse heidevelden ? 
De resultaten hiervan zijn ondermeer van groot belang voor het onderzoek van Quentin . 
Hij gaat bijvoorbeeld werken aan viewshed-analysis http : //www.grafheuvels.nl/blog1.php [ 10/16/2009 1:25:17 PM ] zaterdag 28 juni 2008 Ancestral Mounds - Blog : Grondradar onderzoek in Apeldoorn waarbij hij gaat onderzoeken of je van de ene heuvel de andere kunt zien . 
De vraag of we in een bos of een heideveld staan is daarbij natuurlijk cruciaal . 
Ik zal mijzelf vooral bezighouden met de objecten die in de grafheuvels gevonden zijn en nog zullen worden . 
Welke objecten werden er meegeven aan de doden ? 
Waar kwamen deze vandaan , hoe zijn ze gemaakt , hoe zijn ze gebruikt ? 
Wat kan de biografie van deze voorwerpen ons vertellen over de identiteit van de dode . 
Waren dit lang gebruikte en gekoesterde persoonlijke bezittingen of waren het van ver geïmporteerde status objecten . 
Dienden de bijgiften als geschenk van de overlevenden aan de dode , of waren het sacrale voorwerpen die de dode toegang moesten geven tot de wereld van de voorouders ? 
De mogelijkheden lijken eindeloos en zonder geschreven bronnen is het natuurlijk heel moeilijk om dergelijke vragen te beantwoorden . 
Echter door goed te kijken naar de objecten in de graven en hun biografie kun je opvallend veel te weten komen . 
In hoeverre deze vragen beantwoord kunnen worden zal nog moeten blijken en zal ook per periode verschillen . 
De komende jaren hoeven wij ons in ieder geval niet te vervelen . 
We hebben de afgelopen jaren natuurlijk hier en daar al stukjes en beetjes onderzoek gedaan , op basis van de resultaten hiervan zijn we er zeker van dat we de komende jaren nog veel geweldige ontdekkingen zullen doen . 
Uiteraard houden we je op de hoogte ! 
Vanaf 1 juli gaan we helemaal los , maar niet voordat we eerst een bezoek hebben gebracht aan het Radiohead concert die zelfde avond ! 
© 2009 Ancestral Mounds Project , Universiteit Leiden - contact webmaster http : //www.grafheuvels.nl/blog1.php [ 10/16/2009 1:25:17 PM ] Ancestral Mounds - Blog : Toterfout-Halvemijl : stippen op de kaart change language Ancestral Mounds Grafheuvelonderzoek van de Universiteit Leiden Zoeken home | nieuws | onderzoekers | artikelen | oud onderzoek | blog | foto 's | pers | partners Toterfout-Halvemijl : stippen op de kaart door Karsten Wentink Reeds in de jaren 50 werden tussen Toterfout en Halvemijl , in de buurt van Eindhoven tientallen grafheuvels opgegraven uit de Bronstijd . 
Deze heuvels zijn uitgebreid gepubliceerd , voor het laatst door Liesbeth Theunissen in haar proefschrift Midden-bronstijdsamenlevingen in het zuiden van de Lage Landen . 
Omdat echter een groot deel van heuvels sinds de jaren '50 van de vorige eeuw al zijn verdwenen zijn ze nooit allemaal exact ingemeten zodat de coördinaten waar de heuvels lagen niet bekend zijn . 
Om deze reden zijn wij gisteren afgereisd naar Brabant om met behulp van een GPS apparaat de exacte locatie van de grafheuvels te bepalen . 
Een dergelijk apparaat kan zijn positie op aarde berekenen aan de hand van satellieten die om de aarde cirkelen . 
Hoewel deze technologie in principe hetzelfde is als bijvoorbeeld de TomTom voor in de auto , is ons apparaat een stuk preciezer , maar meteen ook een stuk ingewikkelder om te bedienen . 
Onze dank gaat dan ook uit naar onze GPS man , Eric Dullaart , eveneens van de Universiteit Leiden . 
Het terugvinden van de heuvels was deels gemakkelijk omdat reeds sinds lange tijd een aantal van de grafheuvels is gereconstrueerd . 
In dit geval konden we simpelweg midden op de heuvel gaan staan en een meting doen met de GPS . 
Een groot aantal heuvels is inmiddels echter ook verdwenen onder nieuw gebouwde huizen , voortuinen en akkers . 
In deze gevallen hebben we zoveel mogelijk bij benadering de locatie opgezocht waar de heuvels zouden moeten liggen aan de hand van de opgravingsplattegrond . 
Tevens hebben we daarbij enkele perceelsgrenzen ingemeten zodat we hopelijk daarmee vrij exact kunnen bepalen waar de verdwenen heuvels destijds gelegen moeten hebben . 
Op basis van de metingen die wij gisteren gedaan hebben kunnen wij de precieze locatie van de grafheuvels weergeven , of “ plotten ” , op de computer in een soort 3D hoogtemodel van het landschap . 
Door dit te combineren met een vegetatie reconstructie zullen we hopelijk vrij exact kunnen bepalen hoe het landschap er in de Bronstijd uitgezien moet hebben . 
Op basis van deze gegevens hopen wij meer te leren over de plaatsing van de grafheuvels in het landschap ; waarom liggen de grafheuvels eigenlijk waar ze liggen , en niet ergens anders ? 
Met de gegevens van vandaag hebben we er hopelijk weer één puzzelstukje bij . 
http : //www.grafheuvels.nl/blog21.php [ 10/16/2009 1:24:05 PM ] Woensdag 18 maart 2009 Ancestral Mounds - Blog : Toterfout-Halvemijl : stippen op de kaart © 2009 Ancestral Mounds Project , Universiteit Leiden - contact webmaster http : //www.grafheuvels.nl/blog21.php [ 10/16/2009 1:24:05 PM ] Ancestral Mounds - Blog : Skeletten Niersen geröntgend change language Ancestral Mounds Grafheuvelonderzoek van de Universiteit Leiden Zoeken home | nieuws | onderzoekers | artikelen | oud onderzoek | blog | foto 's | pers | partners Skeletten Niersen geröntgend door Quentin Bourgeois Trouwe lezers van onze website is het waarschijnlijk al opgevallen dat we in november in het Rijksmuseum van Oudheden te Leiden röntgenonderzoek hebben uitgevoerd bij het graf van Niersen ( zie artikel in de Volkskrant ) . 
Het was even wachten op de eerste resultaten , maar ze zijn nu eindelijk binnen ! 
Aanleiding van het onderzoek was de vraag hoeveel bot er nog verborgen zat in het blok met gips . 
We kunnen een deel zien dat is blootgelegd , maar hoeveel bot zit er nog onder het zand ? 
En in welke staat is dat ? 
Helaas is de bekisting rondom het graf te breed om het verantwoord door de deur heen te krijgen , dus moest er ter plekke een mobiel Röntgenapparaat de foto ’ s komen maken . 
Toevallig kende Rafaël Panhuysen1 enkele mensen die bij de KLPD ( Korps Landelijke Politiedienst ) werken en die hun apparaat graag willen uitproberen op ‘ vreemde objecten ’ . 
Voor hen was het een mooie test , om te kijken of ze dit technisch gezien ook aankunnen , voor ons waren de resultaten belangrijk voor het verdere onderzoek . 
Hoe werkt zo ’ n mobiele Röntgen ? 
Heel eenvoudig eigenlijk . 
Je hebt een bron nodig die de Röntgen stralen verstuurt , en je hebt een medium nodig waarop je de ontvangen straling registreert . 
Zo werd er elke keer een foto gemaakt van 20 bij 30 cm . 
Met een aanzienlijke overlap probeerden we zo een mozaïekfoto te maken van het gehele blok . 
Helaas is dat niet zo goed gelukt , aangezien de vertekening aan de randen te groot was om de foto ’ s goed op elkaar aan te laten passen . 
Problematisch bleek ook dat het hele gipsblok met een metalen frame is verstevigd . 
Dit frame verstoorde helaas ook de gehele Röntgenfoto . 
Grote metalen objecten in een Röntgenfoto zie je heel goed , maar daardoor zie je de andere objecten die erin zitten veel minder goed ( zoals bot ! ) . 
Toch komen we met de Röntgenfoto ’ s een heel eind vooruit . 
Er blijkt dus aanzienlijk meer bot te zitten in het blok dan we dachten . 
Zo hebben we nu de tweede helft van het bekken van het individu in situ gezien , die zit dus nog onder een laagje grond . 
Het bundeltje botten blijkt ook nog heel goed bewaard te zijn , en vermoedelijk liggen er nog meer botten onder diegene die nu open en bloot zichtbaar zijn . 
http : //www.grafheuvels.nl/blog20.php [ 10/16/2009 1:24:15 PM ] Donderdag 12 maart 2009 Ancestral Mounds - Blog : Skeletten Niersen geröntgend Beweeg uw muis over de afbeelding om hulplijnen te laten verschijnen Artefacten hebben we helaas niet kunnen vaststellen , al kan dit mogelijk veroorzaakt worden door het metalen frame . 
Iets wat wel onze aandacht trok waren twee sets van twee kleine ronde ‘ reflecties ’ bij de schedel van de inhumatie in hurkhouding . 
Deze twee ronde reflecties komen in de rest van het graf niet voor , en liggen ter hoogte van het aangezicht van de inhumatie . 
Waar we hier mee te maken hebben is allesbehalve duidelijk . 
Of het prehistorische artefacten zijn blijft zeker nog de vraag , het kunnen ook artefacten zijn die in het gips zijn meegekomen of in het gips zijn geslagen om de schedel stabieler te kunnen vervoeren . 
Vooralsnog blijft het nog gissen , maar we hopen uiteraard op prehistorische artefacten ! 
Omdat het metalen frame te veel de beelden heeft verstoord blijven de Röntgenbeelden vaag . 
Waarschijnlijk kan een CT-scan de oplossing bieden . 
Met een beetje geluk kan deze een volledig 3D-beeld van het graf creëren , waardoor we beter inzicht krijgen in de opbouw en exacte positie van de botten in het graf ! 
Maar daarover later meer ! 
1 Rafaël Panhuysen ( VU ) is fysisch anthropoloog en werkt samen met Luc Amkreutz en mij aan een herpublicatie van het graf van Niersen . 
© 2009 Ancestral Mounds Project , Universiteit Leiden - contact webmaster http : //www.grafheuvels.nl/blog20.php [ 10/16/2009 1:24:15 PM ] Ancestral Mounds - Blog : Barnsteen in de laatste week change language Ancestral Mounds Grafheuvelonderzoek van de Universiteit Leiden Zoeken home | nieuws | onderzoekers | artikelen | oud onderzoek | blog | foto 's | pers | partners Barnsteen in de laatste week door Karsten Wentink De laatste opgravingsweek is bijna ten einde als David en ik weer een bezoek brengen aan de opgraving in Apeldoorn . 
Het werk vlot gestaag hoewel het weer deze week niet echt meewerkt , het team wordt getrakteerd op de ene na de andere plensbui . 
Toch mag dit de pret niet drukken , er is een boel werk verzet de afgelopen weken , en veel nieuwe gegevens verzameld . 
De meest opmerkelijke vondst van deze week komt gek genoeg niet uit één van de grafheuvels . 
Bij één van de proefsleuven buiten heuvel 1 is op een meter of 20 tot 30 buiten de heuvel een kuiltje aangetroffen die gevuld is met gebroken en verbrande stenen . 
Dergelijke kuilen bevinden zich ook onder het heuvel en nabijheid van deze kuil bij de heuvel lijkt dan ook geen toeval . 
Behalve verbrande stenen kwam bij het uittroffelen van deze kuil echter ook een gebroken barnstenen kraal tevoorschijn . 
De kraal dateert mogelijk in de late Steentijd , maar waarschijnlijker in de eerste helft van de Bronstijd . 
De kraal wordt momenteel bewaard in een zakje met water , zodat deze niet uitdroogd . 
Als je barnsteen direct na het opgraven zou laten drogen , dan gaat het barsten en kan het helemaal uit elkaar vallen . 
Om dat te voorkomen kun je het beter onderwater bewaren totdat het in een laboratorium onder gecontroleerde omstandigheden geconserveerd kan worden . 
Wat precies de aard , functie en betekenis is van deze kuilen gevuld met stenen is nog niet duidelijk . 
Enkele jaren eerder bij opgravingen in Rhenen hebben we ook dergelijke kuilen gevonden onder een grafheuvel . 
Nadere analyse van de kuilen , vulling en vondsten moet nog gebeuren . 
De houtskoolconcentraties in heuvel twee , die mogelijk deel uitmaken van een kist , baar of wellicht resten zijn van een brandstapel , zijn in stukken gelicht en in situ in plastic bakken geplaatst zodat ze nader onderzocht kunnen worden door een houtspecialist . 
In heuvel drie zijn de laatste graven opgegegraven en er staat nu alleen nog een grote boomstronk op een klein eilandje van zand . 
Het geheel lijkt als het ware boven het vlak te zweven . 
Onder een geïmproviseerde tent is men bezig de laatste monsters uit te zeven en worden zorgvuldig alle crematieresten in aparte zakjes gestopt . 
Hoewel het graafwerk nu bijna klaar is , zal er nog heel veel moeten gebeuren . 
Alle tekeningen moeten digitaal worden gemaakt en in de computer moeten worden gezet . 
Alle vondsten moeten worden onderzocht en beschreven en ook in een digitaal bestand worden gezet . 
De vondsten en tekeningen worden vervolgens aan elkaar gekoppeld zodat we met de computer precies kunnen vaststellen wat waar gevonden is . 
Deze gevens kunnen vervolgens weer gekoppeld worden aan de gegevens van vorig jaar zodat er een totaal plaatje ontstaat . 
Uiteindelijk zal alles moeten worden uitgewerkt in een opgravingsrapport . 
Meer informatie over de opgravingen van 2009 in Apeldoorn http : //www.grafheuvels.nl/blog27.php [ 10/16/2009 1:27:50 PM ] Donderdag 9 juli 2009 Ancestral Mounds - Blog : Barnsteen in de laatste week © 2009 Ancestral Mounds Project , Universiteit Leiden - contact webmaster http : //www.grafheuvels.nl/blog27.php [ 10/16/2009 1:27:50 PM ] Ancestral Mounds - Blog : David Fontijn bezoekt opgraving change language Ancestral Mounds Grafheuvelonderzoek van de Universiteit Leiden Zoeken home | nieuws | onderzoekers | artikelen | oud onderzoek | blog | foto 's | pers | partners David Fontijn bezoekt opgraving door Karsten Wentink Wegens ziekte kon onze projectleider , David Fontijn , dit jaar op het laatste moment helaas niet mee het veld in . 
Maar gelukkig maakt hij het inmiddels al weer een stuk beter , hoewel hij nog lang niet volledig hersteld is . 
Echter , de grafheuvelkriebels werden heviger en heviger en hij zou en moest de opgraving bezoeken . 
Daarom zijn Annelou van Gijn en ondergetekende gisteren met David naar Apeldoorn vertrokken . 
Bij het binnenrijden van Apeldoorn werd David hoe langer hoe vrolijker , hij had hier al een hele poos naar uitgekeken . 
Eenmaal bij de opgraving aangekomen volgde een hartelijke ontvangst , iedereen had David gemist in het veld . 
Na een vlot kopje koffie vertrok de stoet , uitgerust met krukken en klapstoelen , het bos in richting de heuvels . 
In heuvel 3 was het werk flink gevorderd sinds vorige week . 
De grafkuil die ongeveer in het midden van de heuvel was aangetroffen was inmiddels prachtig uitgeprepareerd . 
Hierbij was met behulp van kleine spateltjes en borsteltjes al het zand rondom de crematieresten en stukken houtskool verwijderd . 
Hoewel het graf maar voor de helft is blootgelegd in deze put , lijkt het erop dat in het graf de houtskoolresten en de crematieresten gescheiden zijn gedeponeerd . 
De houtskoolresten liggen vrijwel allemaal aan de ene kant in het graf , de crematieresten aan de andere kant . 
Ook het graf in heuvel 2 is inmiddels prachtig uitgeprepareerd en het is duidelijke te zien dat de concentraties houtskool onderdeel zijn van een structuur . 
Het is momenteel nog niet helemaal duidelijk of we te maken hebben met de resten van verkoolde balken uit een brandstapel , of mogelijk met aangekoolde resten van een kist of baar . 
De interpretatie wordt vooral bemoeilijkt door de boomwortels die door het graf groeien en alles uit elkaar hebben gedrukt . 
Hopelijk kan een houtexpert ons meer vertellen over deze vondst . 
Hoewel er in heuvels 2 en 3 inmiddels vele graven zijn aangetroffen , is dat in heuvel 1 niet het geval . 
Behalve de zone met crematieresten in het centrum zijn er geen secundaire bijzettingen aangetroffen . 
Wel zijn er een serie lemige kuilen gevuld met stenen en enkele kleine fragmentjes aardewerk gevonden . 
Aangezien deze onder het heuvellichaam lagen , lijkt het erop dat deze ouder zijn dan de heuvel en daarmee in de steentijd gedateerd moeten worden . 
Verdere analyse van de vondsten en wellicht C14 dateringen zullen dit echter nog moeten bevestigen . 
Verderop is het bos zijn een paar studentes aan het werk in één van de proefsleuven . 
Hoewel de setting prachtig is , zo midden in het bos , blijkt al snel waarom opgraven hier ook een hel kan zijn . 
Uit de putwanden steekt een wirwar van boomwortels , hetgeen het bestuderen van de bodemopbouw vrijwel onmogelijk maakt . 
Bij zowel het onderzoek in 2006 in Rhenen , als het onderzoek in 2007 nabij restaurant “ de Echoput ” in Apeldoorn werden vele archeologische sporen aangetroffen rondom de grafheuvels . 
Op de huidige locatie lijkt dit niet het geval te zijn , ook deze proefsleuf is wederom “ spoorloos ” . 
Het is nog niet duidelijk hoe dit verschil verklaard moet worden , maar dit zal ongetwijfeld één van de dingen zijn waar we ons de komende jaren nog mee bezig zullen houden . 
http : //www.grafheuvels.nl/blog26.php [ 10/16/2009 1:28:01 PM ] Maandag 29 juni 2009 Ancestral Mounds - Blog : David Fontijn bezoekt opgraving Meer informatie over de opgravingen van 2009 in Apeldoorn © 2009 Ancestral Mounds Project , Universiteit Leiden - contact webmaster http : //www.grafheuvels.nl/blog26.php [ 10/16/2009 1:28:01 PM ] Ancestral Mounds - Blog : Doorgraven naar graven change language Ancestral Mounds Grafheuvelonderzoek van de Universiteit Leiden Zoeken home | nieuws | onderzoekers | artikelen | oud onderzoek | blog | foto 's | pers | partners Doorgraven naar graven door Karsten Wentink Wij zijn onze lezers enige excuses verschuldigd , want het is niet mogelijk gebleken om , zoals beloofd , meerdere malen per week een update uit het veld te posten in de vorm van foto ’ s of weblogs . 
Helaas is het zo dat David Fontijn dit jaar op het laatste moment niet mee kon het veld in wegens ziekte . 
Wij wensen David natuurlijk allemaal een spoedig herstel toe en hopelijk kan hij in ieder geval de opgraving nog een keer komen bezoeken . 
Hoewel David dit jaar dus geen leiding kon geven aan het veldwerk is er gelukkig vervanging voor hem gevonden in de persoon van prof . 
Harry Fokkens , die wij dan ook hartelijk daarvoor willen bedanken . 
De afwezigheid van David heeft er echter wel voor gezorgd dat er last minute nog het één en ander moest worden omgegooid in de veldcampagne . 
Dit heeft er ondermeer toe geleid dat de dagelijkse veldupdates er een beetje bij in zijn geschoten . 
We zullen desondanks toch ons best blijven doen om u hier met enige regelmaat op de hoogte te houden van de stand van zaken in het veld . 
De eerste twee weken veldwerk zitten er nu op en de derde is vanochtend aangevangen . 
De drie kwadranten uit de drie heuvels van vorig jaar zijn opnieuw open gehaald en we zijn verder gegaan met opgraven waar we vorig jaar zijn gebleven . 
Vooral heuvels 2 en 3 hebben daarbij weer meteen nieuw resultaat opgeleverd . 
In heuvel 3 was het centrum nog niet helemaal opgegraven en aldaar zijn al weer meteen meerdere crematiegraven aangetroffen . 
Deze graven zijn nauwelijks als zodanig herkenbaar en worden slechts verraden door kleine witte stukjes verbrand bot . 
Deze stukjes bot worden zorgvuldig verzameld , want hoewel deze de leek weinig zeggen kan een fysisch-antropoloog ( iemand die gespecialiseerd is in het onderzoek naar menselijke botten ) vaak nog het geslacht en de leeftijd van de overledene bepalen aan de hand van deze stukjes bot . 
Grafgiften zijn vooralsnog niet aangetroffen waardoor het lastig is de graven in een specifieke periode te dateren . 
Naar alle waarschijnlijkheid hebben we te maken met graven uit de Bronstijd of IJzertijd , een C14 datering zal de uitkomst moeten geven . 
In heuvel 2 was vorig jaar aan het eind van de campagne een concentratie houtskool aangetroffen in het centrum van de heuvel . 
Omdat de opgravingscampagne toen al tegen het eind liep en het vermoeden bestond dat dit wel eens resten van een houten bekisting konden zijn , is toen besloten om het graf in situ te bewaren voor volgend jaar . 
Nu het graf opnieuw is blootgelegd lijkt het er inderdaad op dat we te maken hebben met de resten van een bekisting . 
Mogelijk gaat het om een boomstam-kist ( grote boomstam die met behulp van vuur is uitgehold ) of mogelijk de resten van een soort baar . 
Op dit moment wordt het zand rondom het houtskool zorgvuldig en voorzichtig weggehaald met behulp van kwastjes zodat we zo veel mogelijk de oorspronkelijk structuur van het hout kunnen traceren . 
Helaas heeft de boom die bovenop de heuvel stond het geheel er niet makkelijker op gemaakt , het graf is namelijk behoorlijk uit elkaar geduwd door de boomwortels die er dwars doorheen lopen . 
Ook in dit graf zijn behalve houtskool en crematieresten nog geen andere vondsten gedaan die ons iets vertellen over de http : //www.grafheuvels.nl/blog25.php [ 10/16/2009 1:28:12 PM ] Maandag 29 juni 2009 Ancestral Mounds - Blog : Doorgraven naar graven datering . 
Net als de graven uit heuvel 3 zal een C14 datering uitkomst moeten bieden . 
Ook dit graf moet waarschijnlijk in de Brons- of IJzertijd te plaatsen zijn . 
Heuvel 1 heeft dit jaar nog weinig nieuwe vondsten opgeleverd . 
Vorig jaar werd er in een crematie graf onder de heuvel een vuurstenen pijlpunt gevonden . 
Mogelijk dat dit graf daarom dateert in de late steentijd ( 2500-2000 voor Christus ) . 
Helemaal zeker is dit echter nog niet omdat vuurstenen pijlpunten ook nog wel in de Bronstijd in gebruik waren . 
Wederom zal bij gebrek aan andere grafgiften een C14 datering meer duidelijkheid geven . 
Tevens zijn vorig jaar onder de heuvel een serie kuilen gevonden , sommige daarvan bevatte verbrande stenen en fragmentjes aardewerk . 
Omdat enkele kuilen in het verlengde van elkaar leken te liggen is de opgravingsput dit jaar ook naar buiten toe uitgebreid . 
Buiten de heuvel zijn echter geen nieuwe kuilen meer aangetroffen . 
Ook andere sporen werden niet gevonden . 
Daarmee vormt deze heuvel een opmerkelijk contrast met de heuvels die 2 jaar geleden nabij restaurant “ De Echoput ” werden opgegraven . 
Daar werden vele sporen rondom de heuvels aangetroffen in de vorm van paalsporen , kuilen en ook vele vondsten zoals aardewerk , vuursteen en zelfs een grote granieten maalsteen . 
Op de huidige site lijkt er echter van een dergelijke vondstconcentratie geen sprake te zijn . 
Hoe dergelijke verschillen moeten worden uitgelegd blijft vooralsnog een raadsel , één waar we de komende jaren echter wèl een antwoord op hopen te vinden ! 
Meer informatie over de opgravingen van 2009 in Apeldoorn © 2009 Ancestral Mounds Project , Universiteit Leiden - contact webmaster http : //www.grafheuvels.nl/blog25.php [ 10/16/2009 1:28:12 PM ] Ancestral Mounds - Blog : De nieuwe gemeentelijk archeoloog maakt kennis met de grafheuvels change language Ancestral Mounds Grafheuvelonderzoek van de Universiteit Leiden Zoeken home | nieuws | onderzoekers | artikelen | oud onderzoek | blog | foto 's | pers | partners De nieuwe gemeentelijk archeoloog maakt kennis met de grafheuvels Vrijdag 19 juni 2009 door Masja Parlevliet ( Gemeentearcheoloog van Apeldoorn ) Afgelopen woensdag was mijn allereerste dag als gemeentelijk archeoloog van Apeldoorn . 
Speciaal voor het grafheuvelproject ben ik alvast halftijds begonnen , want eigenlijk start ik pas 1 juli . 
Maar zo ’ n project , dat zelfs tot in West-Brabant ( mijn vorige werkomgeving ) beroemd is , wil je natuurlijk niet missen ! 
’ s Middags reden we de kroondomeinen in , het mobiele toilet was het eerste teken van activiteit in de verder zo rustige omgeving . 
Vervolgens hoorden we een graafmachine en ontwaarden we de archeologen tussen de bomen en struiken . 
In totaal zijn er ongeveer 15 mensen aan het werk , verdeeld over drie grafheuvels die op enkele tientallen meters van elkaar liggen . 
We kregen een uitgebreide rondleiding . 
Het interessants vond ik de verschillende faseringen per grafheuvel . 
Hoe statisch een grafheuvel tegenwoordig in het landschap aanwezig is , zo dynamisch moet het indertijd geweest zijn . 
Zo zijn de heuvels niet zomaar ergens opgeworpen , maar blijken er zich ook nog oudere sporen onder het heuvellichaam te bevinden . 
Of deze sporen een relatie hebben met het grafritueel of aan eerder gebruik van het gebied , voor bijvoorbeeld bewoning , toebehoren , is nog onduidelijk . 
En àls het gebied eerder in gebruik is geweest , zijn de heuvels dan doelbewust hieroverheen aangelegd ? 
En als een grafheuvel eenmaal is aangelegd , blijft de heuvel fascineren . 
En niet voor 50 of 100 jaar , maar voor honderden jaren lang of later kunnen mensen in het grafmonument zijn bijgezet . 
En duizenden jaren later liggen ze nog steeds , relatief sereen , in het landschap . 
Totdat ze uitverkoren zijn om ten behoeve van de wetenschap , nader archeologisch onderzocht te worden . 
Eigenlijk een nieuwe fase in het leven van deze drie grafheuvels . 
Een fase die ik met grote belangstelling zal volgen en die voor mij zeker de moeite waard is om eerder aan mijn nieuwe baan te beginnen ! 
Meer informatie over de opgravingen van 2009 in Apeldoorn © 2009 Ancestral Mounds Project , Universiteit Leiden - contact webmaster http : //www.grafheuvels.nl/blog24.php [ 10/16/2009 1:28:19 PM ] Ancestral Mounds - Blog : Vandaag is het weer begonnen ! 
change language Ancestral Mounds Grafheuvelonderzoek van de Universiteit Leiden Zoeken home | nieuws | onderzoekers | artikelen | oud onderzoek | blog | foto 's | pers | partners Vandaag is het weer begonnen ! 
Maandag 15 juni 2009 door Janneke Zuyderwyk ( Archeoloog bij de Gemeente Apeldoorn ) Vandaag is het weer begonnen , het jaarlijkse veldwerk van het grafheuvelproject . 
Voor de derde maal wordt opgegraven in grafheuvels in de gemeente Apeldoorn binnen dit samenwerkingsproject van de Universiteit Leiden , de Rijksdienst voor Cultureel Erfgoed ( voorheen RACM ) en de gemeente Apeldoorn . 
Dit jaar gaan we verder waar we vorig jaar gebleven waren , in het Kroondomein . 
Afgelopen jaar waren de resultaten namelijk zo overweldigend dat er niet genoeg tijd was om het onderzoek af te ronden . 
De reeds opgegraven kwadranten zullen dit jaar verder uitgebreid worden en er zal ook veel onderzoek gedaan worden in de omgeving van de heuvels . 
Want doel van het onderzoek is onder andere in kaart te brengen hoe de heuvels in het landschap lagen , waarom ze nu precies hier liggen en hoe de nabije omgeving werd gebruikt . 
Werd er bijvoorbeeld ook gewoond in de buurt van de heuvels , of zijn er misschien andere sporen te vinden ? 
Op deze vragen hopen we dit jaar antwoord te vinden en hiervan zullen we u op deze site regelmatig op de hoogte houden . 
Meer informatie over de opgravingen van 2009 in Apeldoorn © 2009 Ancestral Mounds Project , Universiteit Leiden - contact webmaster http : //www.grafheuvels.nl/blog23.php [ 10/16/2009 1:28:28 PM ] Ancestral Mounds - Blog : Opgravingen in Apeldoorn 2009 weer van start ! 
change language Ancestral Mounds Grafheuvelonderzoek van de Universiteit Leiden Zoeken home | nieuws | onderzoekers | artikelen | oud onderzoek | blog | foto 's | pers | partners Opgravingen in Apeldoorn 2009 weer van start ! 
Maandag 15 juni 2009 door Karsten Wentink Evenals de afgelopen jaren vinden er ook dit jaar weer opgravingen plaats bij grafheuvels in Apeldoorn , en wel van 15 juni tot 7 juli 2009 . 
Ook dit jaar zullen er tijdens het veldwerk weer met regelmaat weblogs en foto 's gepost worden op deze website . 
Iedereen die op de hoogte wil blijven kan zich aanmelden voor onze RSS feed zodat je direct bericht krijgt zodra er nieuwe foto 's , blogs of nieuwsitems gepost worden . 
Vanmorgen is het veldteam in alle vroegte weer vertrokken vanuit Leiden naar Apeldoorn . 
Aldaar zal begonnen worden om de de draad van vorig jaar weer op te pakken . 
De komende weken zullen de blogs en foto 's langzaam binnen komen druppelen op deze website . 
Tot die tijd kan ik iedereen alvast verwijzen naar de informatie site voor de opgravingen van 2009 © 2009 Ancestral Mounds Project , Universiteit Leiden - contact webmaster http : //www.grafheuvels.nl/blog22.php [ 10/16/2009 1:28:37 PM ] Ancestral Mounds - Blog : Radiostilte change language Ancestral Mounds Grafheuvelonderzoek van de Universiteit Leiden Zoeken home | nieuws | onderzoekers | artikelen | oud onderzoek | blog | foto 's | pers | partners Radiostilte Maandag 9 maart 2009 door Karsten Wentink Beste grafheuvelvrienden , het is al weer veel te lang geleden dat wij van ons lieten horen . 
Afgelopen zomer stonden er bijna dagelijks nieuwe berichten op deze site maar sindsdien is het allemaal wat verstomd . 
Maar ja , zo gaat dat met archeologen . 
In de zomer zijn zij actief met scheppen , heuvels en weblogs , maar zodra de dagen korter worden verdwijnen zij naar binnen om in stoffige ruimtes alles dat de afgelopen zomer is opgegraven tot in detail uit te werken . 
Hoewel dit een zeer belangrijk onderdeel is van het onderzoek , is het voor de buitenstaander iets minder spectaculair dan het daadwerkelijke opgraven . 
De studenten die deze zomer meehielpen op de opgraving zijn allemaal weer druk aan het studeren en de promovendi zijn druk bezig met hun onderzoek . 
Dit bestaat uit het lezen van boeken , en inventariseren van vindplaatsen , het aanleggen van grote databases met informatie over alles dat mogelijkerwijs interessant kan zijn , het tellen van pollen en het schrijven van eerste hoofdstukken . 
Omdat wij allemaal pas deze zomer officieel met ons promotie onderzoek zijn gestart zitten wij allemaal nog erg in een verkennende fase ; wat is er allemaal al bekend , waar ligt de data , wat gaan we precies onderzoeken ? 
Uiteraard heel belangrijk maar dat maakt dat er nog niet veel ontdekkingen zijn gedaan die uitgebreid op de website kunnen worden toegelicht . 
Zo af en toe gebeurt er echter al wel iets interessants , zoals u heeft kunnen lezen in de berichten uit de pers over ons onderzoek naar het graf van Niersen . 
Toen Holwerda begin 1900 in een grafheuvel skeletten aantrof , besloot hij het geheel in gips te gieten en naar het museum in Leiden te brengen . 
Aldaar verbleef het bijna 100 jaar . 
Afgelopen december hebben wij met behulp van de politie van het gipsen blok Röntgen foto ’ s genomen om te kijken wat er nog allemaal in het gips verborgen zat . 
Daarover zal Quentin binnenkort uitgebreid berichten op deze site . 
Tot zover deze update , wij zijn u niet vergeten ! 
Zodra er weer leuke dingen te melden zijn zullen wij dat zeker doen , dus vergeet ook ons niet ! 
© 2009 Ancestral Mounds Project , Universiteit Leiden - contact webmaster http : //www.grafheuvels.nl/blog19.php [ 10/16/2009 1:28:45 PM ] Ancestral Mounds - Blog : De allerlaatste week graven naar graven change language Ancestral Mounds Grafheuvelonderzoek van de Universiteit Leiden Zoeken home | nieuws | onderzoekers | artikelen | oud onderzoek | blog | foto 's | pers | partners Opgraving Apeldoorn dag 18 : “ De allerlaatste week graven naar graven ” door Karsten Wentink De opgravingen bleken toch meer werk te zijn dan verwacht , daarom is ook deze week nog doorgegraven met een kleiner veldteam . 
Ikzelf maakte hiervan helaas geen deel uit maar ben wel gisteren gewapend met een paar zakken stroopwafels gaan kijken naar de voltooiing van het veldwerk van 2008 . 
Het werk vlotte schijnbaar gestaag en dit zal echt de laatste opgravingsweek worden . 
Over enkele weken zullen op deze website de eerste resultaten bekend gemaakt gaan worden . 
Na het bezoek aan de kroondomeinen zijn we nog even naar de “ grafheuvelweg ” tussen Niersen en Vaassen geweest . 
Hier ligt een bijna 2-3km lange lijn waarop vele grafheuvels liggen . 
We hebben deze voor ongeveer de helft afgelopen en de vindplaatsen bekeken waar vele van de vondsten die in mijn onderzoek centraal zullen staat vandaan komen . 
Wonder boven wonder kunnen we daar na vandaag nog een vondst aan toevoegen . 
Bij het fotograferen van één van de heuvels zag ik opeens ongeveer 15 meter van de voet van een heuvel een driehoekig stukje vuursteen op de grond liggen . 
Nog voordat ik het opgeraapt had wist ik al dit een vuurstenen pijlpunt moest zijn . 
De pijlpunt met oppervlakte retouche dateert in het Laat Neolithicum tussen 2500-2000 v. Chr . en is daarmee gelijktijdig met vele van de grafheuvels die in dit gebied te vinden zijn . 
Hoewel het natuurlijk altijd leuk is om dergelijke goodies te vinden heb je er als archeoloog niet heel erg veel aan omdat de context van oppervlakte vondsten natuurlijk geheel onduidelijk is . 
Is de pijlpunt afkomstig uit een oude grafheuvelopgraving of hebben we te maken met een verspoelt vlakgraf ? 
Of is de pijlpunt wellicht verloren door een toevallig voorbij trekkende jager die niet de moeite nam zijn afgeschoten pijl terug te zoeken en is het zuiver toeval dat hij precies naast een grafheuvel gevonden is ? 
We zullen deze vragen waarschijnlijk helaas nooit kunnen beantwoorden . 
Tijdens onze wandeling werden we eens te meer geconfronteerd met het belang van ons onderzoek . 
Eén van de doelen is namelijk zorgen voor een betere informatie ontsluiting over grafheuvels naar het publiek . 
Bij de grafheuvels die nu als monument beschermt zijn staat een klein informatiebordje van de Rijksdienst voor Oudheidkundig Bodemonderzoek ( de huidige RACM ) . 
In sommige gevallen is deze echter zo verweerd dat er alleen nog een aluminium plaatje zichtbaar is . 
Hopelijk kunnen wij er de komende jaren voor gaan zorgen dat er meer over grafheuvels bekend wordt en ook dat deze informatie op een goede manier zijn weg naar het publiek vindt . 
Meer informatie over de opgravingen van 2008 in Apeldoorn http : //www.grafheuvels.nl/blog16.php [ 10/16/2009 1:28:56 PM ] Donderdag 31 juli 2008 Ancestral Mounds - Blog : De allerlaatste week graven naar graven © 2009 Ancestral Mounds Project , Universiteit Leiden - contact webmaster http : //www.grafheuvels.nl/blog16.php [ 10/16/2009 1:28:56 PM ] Ancestral Mounds - Blog : Regen houdt archeologen bij de les change language Ancestral Mounds Grafheuvelonderzoek van de Universiteit Leiden Zoeken home | nieuws | onderzoekers | artikelen | oud onderzoek | blog | foto 's | pers | partners Opgraving Apeldoorn dag 17 : “ Regen houdt archeologen bij de les ” Maandag 21 juli 2008 Na alle regen van gisteren is het vandaag weer droog . 
We zijn met zo`n 9 studenten aan het graven . 
Ieder heeft een eigen taak en het is stil in het bos . 
Dat komt ook door de warmte en de rest van de week belooft wat temperaturen betreft niet veel goeds . 
Dertig graden is leuk als je op het strand ligt , maar in de bossen is het minder . 
Er moet dan ook geschept en getroffeld worden . 
De één is bezig met een brandgraf waarin verbrande paaltjes liggen . 
Hierop is waarschijnlijk de overledene gecremeerd . 
Het is monnikenwerk . 
Geen restje bot of houtskool wordt over het hoofd gezien . 
Een ander is bezig met hoogtemetingen rond heuvel 1 . 
Hoe ligt de heuvel ten opzichte van zijn directe omgeving ? 
Om de vijf meter wordt de hoogte gemeten tot zo`n dertig meter buiten de voet van de heuvel . 
Na een fikse middagbui valt er een paar liter water in druppels bij vlagen neer . 
Het houdt ons bij de les . 
De nachten zijn warm in de bungalows . 
Maar het onderzoek verveelt geen seconde ! 
Meer informatie over de opgravingen van 2008 in Apeldoorn © 2009 Ancestral Mounds Project , Universiteit Leiden - contact webmaster http : //www.grafheuvels.nl/blog18.php [ 10/16/2009 1:29:03 PM ] Ancestral Mounds - Blog : Stand van Graven change language Ancestral Mounds Grafheuvelonderzoek van de Universiteit Leiden Zoeken home | nieuws | onderzoekers | artikelen | oud onderzoek | blog | foto 's | pers | partners Opgraving Apeldoorn dag 18 : “ Stand van Graven ” Maandag 28 juli 2008 Wat heeft het onderzoek tot nu toe opgeleverd ? 
Het sleuvenonderzoek rond het beschermde monument van vier grafheuvels leverde niet de sporen waarop we gehoopt hadden . 
De enige sporen die we aantroffen , waren die van de bosploeg . 
Waarschijnlijk is het bosgebied begin 20e eeuw omgezet met de ploeg , hetgeen valt af te leiden aan de vondst van wat pijpenkopjes in de ploegsporen . 
Ook het sleuvenonderzoek rond de grafheuvels die opgegraven worden , leverde niet de hoeveelheid sporen op die we hoopten te vinden . 
De grafheuvels zelf hebben ons daarentegen wel aangenaam verrast . 
Daar waar je in een grafheuvel hooguit drie of vier bijzettingen verwacht , leverden twee heuvels , waarvan slechts één kwadrant is onderzocht , al zo ’ n 11 crematiegraven op . 
Dat betekent extra werk . 
Van sommige crematieresten is bij analyse vast te stellen hoe oud de persoon in kwestie was bij overlijden en of het een man of vrouw was . 
Tevens kunnen we met C14-datering bij benadering vast stellen wanneer de persoon is gecremeerd . 
Soms wordt één grafheuvel na een periode van meer dan 1000 jaar opnieuw gebruikt om weer een overledene in bij te zetten . 
Datering van de crematiegraven is dus belangrijk . 
Het profiel , dat de bodemopbouw laat zien , is erg moeilijk te lezen . 
De archeoloog verwacht in het profiel een oud oppervlak/maaiveld te zien . 
Het oude maaiveld , waarop de heuvel is opgeworpen , toont zich vaak als een donkere , horizontale band en is in feite een verlenging van het huidige maaiveld buiten de heuvel . 
In al de drie grafheuvels is dit oude maaiveld vooralsnog niet gevonden of herkend . 
En zonder oud oppervlak wordt de vraag wel eens geopperd : “ zijn het wel grafheuvels ” ? 
Zijn de crematiegraven soms in een natuurlijke heuvel bijgezet ? 
Het zou zo maar eens kunnen . 
Misschien dat we deze week daar een antwoord op vinden . 
We houden u op de hoogte Meer informatie over de opgravingen van 2008 in Apeldoorn © 2009 Ancestral Mounds Project , Universiteit Leiden - contact webmaster http : //www.grafheuvels.nl/blog17.php [ 10/16/2009 1:29:12 PM ] Ancestral Mounds - Blog : Het onderzoek begint nu pas change language Ancestral Mounds Grafheuvelonderzoek van de Universiteit Leiden Zoeken home | nieuws | onderzoekers | artikelen | oud onderzoek | blog | foto 's | pers | partners Opgraving Apeldoorn dag 13 : “ Het onderzoek begint nu pas ” door Karsten Wentink Hoewel er nu al voor de derde en laatste week wordt opgegraven op de Kroondomeinen in Apeldoorn is dit voor mij de eerste veldweek . 
Mijn onderzoek speelt zich voornamelijk af in musea , archieven en laboratoria , maar ik probeer toch als het even kan ook het veld in te gaan . 
Vandaar dat ook ik afgelopen maandag maar weer eens in werktenue ten tonele verscheen . 
Welnu , dat pakte meteen goed uit ! 
Van ’ s ochtend vroeg tot ’ s avonds laat was er alleen regen , regen en nog eens regen . 
Motregen , plensregen , miezerige regen , het ging maar door . 
Tot overmaat van ramp was ik vlak voor vertrek uit Leiden nog van busje gewisseld ( het anderen busje zou een omweg maken en nog iemand halen en zou daarom later op de opgraving arriveren ) . 
Mijn bagage echter , inclusief regenpak , bevonden zich nog in het busje waar ik aanvankelijk in plaats had genomen . 
Tegen lunchtijd , toen de andere bus arriveerde , was ik inmiddels doorweekt . 
Gelukkig was het weer de dagen daarna prima en vlotte het werk snel . 
Mijn kantoorbaanhandjes werden snel gepijnigd door de fysieke arbeid waardoor de blaren mij eraan herinnerde dat het al weer ruim een jaar geleden was dat ik voor het laatst de schep hanteerde . 
Maar dat is juist de charme van archeologie . 
Soms zit je tijden achtereen op kantoor of in een laboratorium , dan sta je ineens met een bijl in de stromende regen boomstronken weg te hakken omdat ze midden in je grafheuvel zitten . 
Zoals gezegd vlot het werk in het veld gestaag . 
Opvallend is dat de resultaten totaal anders zijn in vergelijking met de opgraving van vorig jaar . 
Toen hadden we twee heuvels die een prachtige plaggenopbouw hadden ( te herkennen aan de vlekkerige opbouw ) maar kwamen we geen prehistorische graven tegen . 
Nu graven we op een andere locatie op dezelfde Kroondomeinen en hebben we drie heuvels zonder enig spoor van plaggen maar hebben we inmiddels al vele crematiegraven gevonden . 
Voor de leek stelt dit weinig voor omdat deze eigenlijk alleen bestaan uit concentraties verbrande stukjes bot . 
Deze zitten niet in een urn maar liggen gewoon los in het zand en moeten dus heel voorzichtig opgegraven en verzameld worden . 
De specialist kan vaak nog bepalen of het om de resten van een man of een vrouw gaat en vaak ook ongeveer de leeftijd bepalen . 
Hoewel we aanvankelijk dachten dat alle drie de heuvels uit de Vroege IJzertijd ( rond 800 voor Chr . ) dateerden hebben we nu aanwijzingen dat in ieder geval één van de heuvels in de Midden Bronstijd dateert ( tussen 1600-1500 voor Chr . ) . 
De komende dagen zal moeten blijken of dit ook inderdaad het geval is . 
Het uiteindelijke oordeel over de datering , aard en betekenis van deze grafheuvels zal nog zeker maanden , zo niet jaren , op zich laten wachten . 
De crematieresten moeten door een specialist worden onderzocht , de botanische monsters moeten worden uitgewerkt , de artefacten moeten worden bestudeerd en de houtskoolresten moeten C14 gedateerd worden . 
Al deze resultaten samen zullen hopelijk leiden tot een mooi verhaal over wat er zich al die duizenden jaren geleden in Apeldoorn toch afspeelde . 
U zult daarvoor dus nog enig geduld moeten hebben . 
http : //www.grafheuvels.nl/blog15.php [ 10/16/2009 1:29:20 PM ] Woensdag 23 juli 2008 Ancestral Mounds - Blog : Het onderzoek begint nu pas Meer informatie over de opgravingen van 2008 in Apeldoorn © 2009 Ancestral Mounds Project , Universiteit Leiden - contact webmaster http : //www.grafheuvels.nl/blog15.php [ 10/16/2009 1:29:20 PM ] Ancestral Mounds - Blog : Schervenmagneet ingezet op grafheuvels change language Ancestral Mounds Grafheuvelonderzoek van de Universiteit Leiden Zoeken home | nieuws | onderzoekers | artikelen | oud onderzoek | blog | foto 's | pers | partners Opgraving Apeldoorn dag 12 : “ Schervenmagneet ingezet op grafheuvels ” door Simone Lemmers en Sasja van der Vaart ( studentes archeologie ) Jaja , bij dit project zijn we zeer educatief verantwoord bezig , ook na werktijd . 
Na een overheerlijke pastahap , klaargemaakt door ons aller Karsten , zijn we gisteravond met volle magen en goede moed op pad gegaan in Vaassen ... Into the Great Outdoors ! 
We gingen op een korte excursie naar de “ grafheuvelweg ” waar we een aantal van deze op één-lijn-liggende-grafheuvels hebben bekeken . 
De sfeer zat er goed in , menig student kon het niet laten om lekker over de heuvels te gaan huppelen . 
Daarna uiteraard vlug naar onze nestjes . 
Gelukkig was het vandaag , na de oeverloze regen van de afgelopen tijd eindelijk wat zonniger . 
Hoewel de ochtend nog enigszins grauw begon en we ons een weg door de modder moesten banen om bij de heuvels te komen , was het weer na de lunch prachtig ! 
De regenpakken werden met veel genot aan de kant gesmeten en het was tijd voor korte broeken en shirtjes . 
Er is werkelijk niks fijner dan heerlijk in een bos , in het zonnetje , een grafheuvel op te graven . 
Nog beter : op je blote voeten ! 
Met rood gelakte teennageltjes , een trend die is gezet op heuvel 3 . 
Zelfs de heer uit Deventer lijkt te gaan zwichten voor het fenomeen . 
Maar , laten we het vooral ook nog even over archeologie hebben . 
Het werk in de proefsleuven is vandaag aan een einde gekomen . 
Er is flink gebikkeld om alle spoortjes af te werken en om alles te fotograferen en te tekenen . 
Onze lieve kraanmachinist is vandaag ook keihard bezig geweest om de afgewerkte sleuven dicht te gooien . 
Maar , de dag zou niet compleet zijn zonder een meesterlijke lastminute vondst . 
Uiteraard was het onze scherven-magneet Arjan die weer eens een scherf vond op een plek waar al de hele tijd andere mensen hadden rondgelopen . 
Direct daarnaast werd nog een scherf gevonden van hetzelfde baksel . 
Toen we vervolgens de stort naast de put gingen doorzoeken kwamen er nog vele meer scherven uitzetten ! 
Het gaat hier waarschijnlijk dus om een redelijk compleet potje dat al in de oudheid is gebroken . 
Sehr gut jah . 
Bij heuvel 2 is het overheersende thema nog altijd botten , en het blijft maar komen . 
Op dit moment bevinden zich 3 grote concentraties van crematieresten , waaronder ook flink grote stukken . 
Ontzettend gaaf om aan te treffen , we zijn benieuwd wat deze heuvel ons de komende dagen nog gaat opleveren . 
De tijd begint wel te dringen nu het einde begint te naderen ... dus we gaan gestaag door met troffelen en scheppen . 
De aanhouder wint ! 
Check je later , Simone & Sasja Meer informatie over de opgravingen van 2008 in Apeldoorn http : //www.grafheuvels.nl/blog14.php [ 10/16/2009 1:29:28 PM ] Dinsdag 22 juli 2008 Ancestral Mounds - Blog : Schervenmagneet ingezet op grafheuvels © 2009 Ancestral Mounds Project , Universiteit Leiden - contact webmaster http : //www.grafheuvels.nl/blog14.php [ 10/16/2009 1:29:28 PM ] Ancestral Mounds - Blog : Fristi`s en snoeipoezen change language Ancestral Mounds Grafheuvelonderzoek van de Universiteit Leiden Zoeken home | nieuws | onderzoekers | artikelen | oud onderzoek | blog | foto 's | pers | partners Opgraving Apeldoorn dag 11 : “ Fristi`s en snoeipoezen ” Maandag 21 juli 2008 door Monika Knul ( students archeologie ) De eerste dag van de laatste week eindigde in een flinke slip met het busje op weg naar de huisjes . 
Ja , het is alweer de laatste maandag van het project , na vandaag zijn er nog vier dagen te gaan en de spanning stijgt om alles op tijd af te krijgen . 
Natuurlijk hielp de regen vandaag niet echt . 
Heuvel één zat heerlijk droog onder een tentje . 
Wat een luxe ! 
Op heuvel twee zaten ze als een gek te troffelen om twee crematies te bergen en op heuvel drie konden ze niks doen vanwege de regen . 
Er moest namelijk een foto worden gemaakt maar door de regen was er niets om een foto van te maken , het vlak verregende meteen . 
Ikzelf zat vandaag met Sasja alias Snoeipoes in de proefsleuven – ja iedereen krijgt hier een bijnaam , ik word tegenwoordig Fristi genoemd… Daar maakten wij foto ’ s van de profielen en tekenden we ze vervolgens ( geheel geanticipeerd op de regen ) op watervast papier met een watervast potlood . 
Ik moet zeggen dat je van de regen behoorlijk melig wordt . 
Helemaal wanneer je een zwijnenkuil aan het tekenen bent en je collega aan het voordoen is hoe een zwijn zo ’ n kuil nou precies maakt . 
De grootste grap was eigenlijk nog dat Arjan ( de Zeeuw ) weer eens het onmogelijke deed . 
Wij waren een profiel aan het tekenen . 
Dit houdt in dat je dan een kwartier lang naar een vertikaal stuk aarde zit te staren aan de rand van de put en natuurlijk ook het een en ander er omheen . 
Na het tekenen kwamen de Zeeuw en ons groot geestelijk leider David Fontijn even bij ons kijken . 
Ze bediscussieerden het profiel en wat we vervolgens zouden gaan doen . 
Dan zie je de Zeeuw wat verward opzij kijken , een stuk zwart steen pakken en verrek ... 
Het is een scherf ! 
De zoveelste , het is net alsof hij er een interne wichelroede voor heeft of een beetje hulp van de Heer . 
Ook al kaapt hij alle gave vondsten voor onze neuzen weg , toch zijn we allemaal blij dat hij erbij is . 
Meer informatie over de opgravingen van 2008 in Apeldoorn © 2009 Ancestral Mounds Project , Universiteit Leiden - contact webmaster http : //www.grafheuvels.nl/blog13.php [ 10/16/2009 1:32:00 PM ] Ancestral Mounds - Blog : Grafheuvelonderzoek op het Klokhuis change language Ancestral Mounds Grafheuvelonderzoek van de Universiteit Leiden Zoeken home | nieuws | onderzoekers | artikelen | oud onderzoek | blog | foto 's | pers | partners Grafheuvelonderzoek op het Klokhuis door Karsten Wentink Zo , na al dat opgraafnieuws vandaag maar eens een blog vanaf het andere front , te weten de faculteit Archeologie in Leiden . 
We hebben vandaag de filmploeg van Het Klokhuis op visite gehad . 
Gisteren hebben zij reeds op de opgraving in Apeldoorn opnames gemaakt , vandaag was het Laboratorium voor Artefactstudies aan de beurt . 
Want immers , het opgraven is slechts de eerste stap van het archeologische onderzoek . 
Na de opgraving volgen er nog weken en soms wel jaren van uitwerking , studie en rapportage . 
Wat is er nu eigenlijk allemaal gevonden , hoe oud zijn de vondsten nu precies , van welke steensoort is het gemaakt , waar is het voor gebruikt ? 
Dit zijn allemaal vraagstukken die op kantoor en in het laboratorium opgelost moeten worden . 
Vandaar dat de Klokhuismensen ook in Leiden kwamen filmen . 
De opgegraven vondsten worden hier verder onderzocht . 
Eén van de onderzoeken die hier wordt uitgevoerd heeft betrekking op de functie van opgegraven werktuigen . 
Met behulp van speciale microscopen worden de sporen van slijtage op werktuigen van vuursteen , steen , been en gewei onderzocht . 
Door deze slijtagesporen te vergelijken met de sporen die ontstaan zijn op experimenteel gebruikte werktuigen kunnen we tot interpretaties komen omtrent de functie van de prehistorische werktuigen . 
Behalve dat we de vondsten uit de opgravingen in Apeldoorn op deze manier zullen onderzoeken , zullen we ook onderzoek gaan doen naar de vele vondsten uit andere grafheuvels die bij oud onderzoek zijn opgegraven . 
Het gaat hier veelal om vondsten die soms wel 50-100 geleden zijn gedaan en sindsdien bewaard worden in het Rijksmuseum van Oudheden te Leiden . 
Met behulp van dit onderzoek kunnen we bepalen of de werktuigen die in graven gevonden zijn gebruikt zijn , en zo ja , waarvoor . 
Werden er bijvoorbeeld dolken en pijlpunten meegeven in het graf die nooit gebruikt waren , en misschien speciaal voor de begrafenis gemaakt waren als geschenk aan de dode ? 
Of waren dit werktuigen die jarenlang gebruikt zijn , en misschien wel het lang gekoesterde bezit waren van de overledene ? 
Op deze en andere vragen hopen we de komende jaren een antwoord te vinden . 
De mensen die graag de uitzending van Het Klokhuis willen zien moeten nog even geduld hebben , de grafheuvel aflevering wordt waarschijnlijk pas volgend jaar uitgezonden . 
Wanneer het zover is zal dit tijdig worden aangekondigd op deze website . 
Dan volgt nog de ( voor u ) treurige mededeling dat uw webmaster de komende week ook zal gaan opgraven in Apeldoorn . 
Dit betekent dat de volgende blogs pas na volgende week met terugwerkende kracht op deze website worden gepost . 
U kunt natuurlijk onze ontdekkingen ook blijven volgen op de weblog van De Stentor , deze zal wel dagelijks worden geupdate de komende week . 
Meer informatie over de opgravingen van 2008 in Apeldoorn http : //www.grafheuvels.nl/blog11.php [ 10/16/2009 1:32:09 PM ] Vrijdag 18 juli 2008 Ancestral Mounds - Blog : Grafheuvelonderzoek op het Klokhuis © 2009 Ancestral Mounds Project , Universiteit Leiden - contact webmaster http : //www.grafheuvels.nl/blog11.php [ 10/16/2009 1:32:09 PM ] Ancestral Mounds - Blog : Klokhuis gevonden change language Ancestral Mounds Grafheuvelonderzoek van de Universiteit Leiden Zoeken home | nieuws | onderzoekers | artikelen | oud onderzoek | blog | foto 's | pers | partners Opgraving Apeldoorn dag 9 : “ Klokhuis gevonden ” Donderdag 17 juli 2008 door Tim Verhoef ( student archeologie ) Ik heb me vanmorgen geheel vrijwillig aangemeld om putten open te trekken in het bos , helemaal alleen met André en MarkieMark , de kraanmachinist . 
Als u deze weblog volgt dan weet u precies wat dat inhoudt . 
Hard werken , omdat André anders boos wordt , maar ondertussen ook heerlijk oeverloos ouwehoeren . 
We hebben helaas niets gevonden behalve een paar onduidelijke sporen en heel veel zwijnengaten . 
Maar toch was het een supergezellige ochtend . 
’ s-Middags heb ik eerst een tijd moeten leuren , voordat ik een plekje om te werken kreeg in heuvel twee . 
Ik kreeg gelijk iets te doen wat ik niet gewend ben te doen , een spoor met veel crematieresten en houtskool uittroffelen . 
Ik ben meer gewend om met de schep grond te verzetten , dus dat was even aanpassen . 
Maar zo leer je wel alle kneepjes van het vak . 
Ik had alleen een beetje last van een slapende voet . 
Dat kwam omdat een filmploeg van het Klokhuis langs was gekomen om een item te maken over het project . 
En juist toen ik was gaan zitten om te troffelen moest ik ook zo blijven zitten omdat ze een bepaald ‘ shot ’ in gedachten hadden . 
Nu was ik na een tijdje al klaar met een bepaald stuk uittroffelen , maar ik durfde mezelf toch niet te verplaatsen , omdat ze zo ’ n mooi plan hadden voor hun item . 
Pas toen het goed begon te regenen , ben ik opgestaan om de grond te zeven die ik uit had getroffeld . 
Er is helaas naast verbrand bot en houtskool niets uitgekomen . 
Toen ik daarna wilde gaan schaven om het vlak ietwat te verdiepen , kwam de filmploeg weer om de hoek kijken . 
Of we ietwat zachter wilden schaven omdat het te luid klonk in de camera . 
Dat ging hem niet helemaal worden , dus het werk lag een tijdje stil . 
Dat zorgde wel voor wat stress op het einde van de dag omdat het nog harder begon te regenen en we nog heel wat kleine dingetjes snel af moesten maken in de momenten dat de fimploeg niet aan het filmen was . 
Maar alles kwam natuurlijk toch af en over een jaar kunnen we onszelf op tv bewonderen . 
Meer informatie over de opgravingen van 2008 in Apeldoorn © 2009 Ancestral Mounds Project , Universiteit Leiden - contact webmaster http : //www.grafheuvels.nl/blog12.php [ 10/16/2009 1:32:17 PM ] Ancestral Mounds - Blog : Teken , teek , getekend change language Ancestral Mounds Grafheuvelonderzoek van de Universiteit Leiden Zoeken home | nieuws | onderzoekers | artikelen | oud onderzoek | blog | foto 's | pers | partners Opgraving Apeldoorn dag 8 : “ Teken , teek , getekend ” Woensdag 16 juli 2008 door Fleur Jacques ( studente archeologie ) De tweede week is alweer door de midden en alle werkzaamheden zijn nog in volle gang . 
Het is een prachtige omgeving om in te werken . 
Het zonnetje schijnt tussen het bladerdak door en er heerst totale rust , tot op zekere hoogte natuurlijk want André en de Graafmachine hoor je boven alles uit . 
De hele dag door heb je het gevoel dat er beestjes over je lijf kruipen , ( natuurlijk zit dit tussen je oren ) de angst voor teken is groot . 
Op heuvel 1 zijn ze al bezig met vlak 8 , terwijl ze op heuvel 3 pas op vlak 5 bezig zijn . 
Daar staat dan natuurlijk wel tegenover dat ze op heuvel 3 vandaag twee nieuwe concentraties met verbrand bot en sporen van een mogelijke intermediaire randstructuur hebben aangetroffen . 
Deze randstructuur ligt onder het heuvellichaam en wordt hierdoor afgedekt . 
Op heuvel 2 werd veel verbrand bot aangetroffen . 
De resten lagen dicht opeen , als een bundeltje . 
Bij de resten zitten zelfs stukken die aan bepaalde skeletelementen toegewezen kunnen worden . 
Zo zijn er duidelijk stukken van de schedel te herkennen . 
Tegenwoordig blijft er na cremeren weinig meer over dan een hoop as . 
Het cremeren van overledenen in de oudheid gebeurde in de buitenlucht in open vuur , waardoor diverse skeletonderdelen niet volledig verbrandden en dus soms nog herkenbaar zijn . 
Het gaat wel om kleine stukjes . 
We kregen verder bij de heuvels bezoek van de gemeentelijk ecoloog , Gert-Jan Blankena , die veel kennis heeft van het gebied , en met name veel kan vertellen over de vegetatie . 
Ook bij de sleuven werd vandaag een productief programma gedraaid . 
Van de nog niet gedocumenteerde sleuven zijn vandaag vlakfoto ’ s gemaakt en in put 7 zijn enkele sporen gecoupeerd . 
Echt spannend werd het toen bij het aanleggen van put 14 een bijzonder spoor tevoorschijn kwam . 
Aan de rode kleur van de kuil te zien , is het spoor het resultaat van verbranding . 
Het spoor lijkt onder de moderpodzol ( de bruine bovengrond ) door te lopen , wat het tot een oud spoor zou maken . 
De stemming was opgetogen tot een opmerkzame Zeeuw de nachtmerrie van alle prehistorici inluidde met het aanwijzen van een pijpensteel . 
Optimistisch als archeologen wel moeten zijn houden we onszelf voor dat deze pijpensteel hier terecht kwam toen een man na een lange dag van arbeiders aansturen zijn pijpje rookte op een denkbeeldig bankje in het bos . 
Toen hij uit frustratie te hard in zijn pijp kneep , waardoor deze brak , stampvoette hij het steeltje in de aarde , waarna deze door een mol naar beneden werd gevoerd . 
De komende dagen zal er hopelijk meer duidelijkheid komen over deze kwestie . 
Na een dag werken kwamen we aan bij onze fijne bungalows waar het kookteam van de dag zich haastte met het bereiden van een voedzame maaltijd , opdat we morgen weer vrolijk verder kunnen scheppen . 
Was geschreven , Fleur . 
Meer informatie over de opgravingen van 2008 in Apeldoorn © 2009 Ancestral Mounds Project , Universiteit Leiden - contact webmaster http : //www.grafheuvels.nl/blog10.php [ 10/16/2009 1:32:25 PM ] Ancestral Mounds - Blog : Hoog bezoek bij de grafheuvels change language Ancestral Mounds Grafheuvelonderzoek van de Universiteit Leiden Zoeken home | nieuws | onderzoekers | artikelen | oud onderzoek | blog | foto 's | pers | partners Opgraving Apeldoorn dag 7 : “ Hoog bezoek bij de grafheuvels ” Dinsdag 15 juli 2008 door Sander van Velzen ( student archeologie ) We zijn al bijna op de helft van de opgraving . 
Er is al een flinke hap uit alle drie de grafheuvels , maar er blijft nog genoeg over voor de volgende dagen . 
Het graven gaat gestaag verder en we zijn nog steeds vol goede moed . 
Al komen de eerste irritaties langzaam boven drijven . 
Die irritatie ontlenen we voornamelijk aan onze grootste vijand in het veld ; boomwortels . 
Die bemoeilijken het schaven erg , verpesten onze vlakken en als ze nog aan stronken zitten , zorgen ze soms voor lastige problemen bij het uitzetten van een meetsysteem . 
Zelfs met scherpe scheppen of een paar behulpzame houthakkers is dit euvel niet goed te verhelpen . 
Gelukkig hebben we nog wel veel lol met elkaar . 
De meeste van ons kennen elkaar al een paar jaar . 
Iedereen kan elkaars ‘ puthumor ’ wel waarderen . 
We hebben allemaal vreemde bijnamen voor elkaar , maar om de één of andere reden moeten er bij elke nieuwe opgravingscampagne weer een aantal nieuwe bijkomen . 
Een paar voorbeelden hiervan die deze zomer verzonnen zijn : Sjefke , Snoeipoes en Superstortman . 
We vermaken ons wel terwijl we hard aan het werk zijn , terwijl studenten van andere richtingen allemaal inmiddels vakantie zullen hebben . 
Voor ons is dit een vakantie , met vrienden . 
De gemeente Apeldoorn heeft zelfs twee mooie bungalows voor ons geregeld . 
Vandaag kwam ook de RACM langs om te zien wat we aan het doen waren . 
Zij zijn partner in het grafheuvelproject in Apeldoorn en ondersteunen ons met kennis en mankracht . 
Vandaag betreft het bezoek een excursie voor medewerkers van de Rijksdienst voor Archeologie , Cultuurlandschap en Monumenten . 
Eerder op de dag was er hoog bezoek . 
Nee , niet van de koningin of prinses Maxima , maar van professor Louwe Kooijmans . 
Hoog bezoek voor ons prehistorici . 
Louwe Kooijmans is één van de redacteuren van de archeologische bijbel : “ Nederland in de prehistorie ” en jaren lang boegbeeld van de Faculteit der Archeologie van de Leidse Universiteit . 
’ s Avonds zijn we even langs het Uddelermeer geweest met een aantal studenten . 
Heilige grond voor archeologen die zich in de prehistorie interesseren . 
Eerdere opgravingen hebben daar unieke sporen opgeleverd , behorend tot tijdsperiodes waarvan verder nog maar weinig bekend is in Nederland . 
Ook een prachtige locatie , die ik vanavond voor het eerst heb mogen aanschouwen , maar alles hier in de Veluwe ziet er wel goed uit voor iemand die gewend is aan zijn verpeste uitzicht in de grote stad . 
Meer informatie over de opgravingen van 2008 in Apeldoorn © 2009 Ancestral Mounds Project , Universiteit Leiden - contact webmaster http : //www.grafheuvels.nl/blog9.php [ 10/16/2009 1:32:32 PM ] Ancestral Mounds - Blog : Rokende monsters op de Veluwe change language Ancestral Mounds Grafheuvelonderzoek van de Universiteit Leiden Zoeken home | nieuws | onderzoekers | artikelen | oud onderzoek | blog | foto 's | pers | partners Rokende monsters op de Veluwe Maandag 14 juli 2008 door Art van Weereld ( student archeologie ) Deze zonnige maandag ochtend begon met een uur vertraging door het wel bekende file-leed . 
Maikel arriveerde wel keurig om tien uur op de site , waar hij niemand aantrof . 
Hij besloot op deze mooie ochtend de omgeving op de klomp te verkennen.Wandelend door de bomen en varens met de vogels fluitend op de achtergrond zag hij opeens zes paar ogen die hem kwaadaardig aanstaarden . 
Het bleken zes iets minder goed gehumeurde everzwijnen te zijn . 
Met de staart tussen de benen sprintte Maikel terug naar de bouwkeet . 
Vandaag stond ik bij het aanleggen van de nieuwe putten samen met André de metaaldetectorman . 
Ik balen , want met Andre in de put weet je dat je twee keer zo hard moet werken . 
Maar ja , hij zit wel vol met goede verhalen en hij leerde mij de fijne kneepjes van het aanleggen van putten . 
Gelukkig wist de kraanmachinist Marky Mark wel van wanten en hadden we aan het einde van de dag zo ’ n 100 meter sleuf opengelegd . 
Prehistorische sporen troffen wij daar alleen bijna niet aan , op velen plaatsen was de grond ook te veel verstoord om sporen aan te treffen . 
In de 18e/ 19e en 20e eeuw heeft er op deze plek een intensieve grondbewerking plaatsgevonden . 
Met ploegen zijn voren getrokken waarna hier bomen zijn geplant . 
De boswachter wist hier nog wel een smeuïg verhaal over te vertellen . 
Grondbewerkers in de 18e /19e eeuw trokken de ploeg met behulp van een viertal ossen door de bosgrond . 
Rond het middaguur rustten de mannen met wat versnaperingen . 
Waarschijnelijk dronken ze in de lunchpauze een stevige borrel . 
Restanten van de fles troffen wij vandaag namelijk nog aan in de put . 
Tijdens de lunch knapten de ossen ook een uiltje om een beetje uit te rusten . 
Maar wanneer het weer tijd was om de aan de arbeid te gaan , waren de ossen niet meer overeind te krijgen . 
Eén van de grondbewerkers piste dan zo ’ n os in zijn oor , die vervolgens verschrikt opsprong en de andere drie ossen ook overeind sleurde . 
Zij konden dan weer verder gaan met het maken van de verstoringen waar wij nu nog last van hebben . 
Later gebruikten ze stoomploegen waarmee de grond gekeerd werd . 
Dat moet wel een spectaculair beeld hebben gegeven : rokende monsters op de Veluwe . 
Meer informatie over de opgravingen van 2008 in Apeldoorn © 2009 Ancestral Mounds Project , Universiteit Leiden - contact webmaster http : //www.grafheuvels.nl/blog8.php [ 10/16/2009 1:32:40 PM ] Ancestral Mounds - Blog : Transfermarkt ook voor archeologen change language Ancestral Mounds Grafheuvelonderzoek van de Universiteit Leiden Zoeken home | nieuws | onderzoekers | artikelen | oud onderzoek | blog | foto 's | pers | partners Transfermarkt ook voor archeologen door Maarten Wispelwey ( gemeentearcheoloog van Apeldoorn ) De eerste week opgraven zit er weer op . 
Hoewel het weer niet meezat , bleef een ieder goed gemutst en waren de resultaten naar alle tevredenheid . 
Maar als je `s avonds tijdens een droog moment je werkbroek buiten te drogen hangt en je die na een kwartier natter naar binnen haalt dan die al was , kan een ieder zich voorstellen dat het leven van een archeoloog niet altijd zonneschijn en manegeur is . 
De studenten zijn in de buurt ondergebracht in een tweetal bungalows . 
De ene is ingericht als werkplaats en de ander als verpozingsruimte . 
Na een dag graven , is de dag voor de archeoloog nog lang niet om . 
Alle data moeten uitgelezen worden in de computer , dagrapporten moeten gemaakt worden , vondsten gedocumenteerd , fotolijsten bijgewerkt en digitaal gemaakt en ga zo maar door . 
Natte tekeningen hangen over de stoelleuningen te drogen , een tweetal laptops op tafel . 
De anderen houden zich bezig met boodschappen doen , koken , een weblog bijhouden en wat televisie kijken . 
Iedereen in de bungalows weet hoe uniek dit onderzoek is en waarom men zich heeft opgegeven voor deze drie weken veldwerk . 
Met deze campagne op je cv kom je beter voor de dag . 
En mogelijk dat je straks met de grafheuvelervaring in je kontzak gevraagd wordt om in het buitenland een grafheuvelonderzoek te doen . 
Het is geen utopie . 
Na de eerste grafheuvelcampagne van vorig jaar , nabij de Echoput , is er internationale aandacht gekomen voor dit project . 
Hoewel er in Noordwest Europa tienduizenden grafheuvels aanwezig zijn en soms ook onderzocht , is het Apeldoornse onderzoek vernieuwend . 
Vooral de studie die gedaan wordt naar de directe omgeving van de grafheuvels ( de context ) levert zoveel nieuwe informatie op dat het verhaal dat in Europa wordt verteld achterhaald is en dus dat er een nieuw verhaal te vertellen is . 
Tegelijkertijd wordt het landschap middels analyse van pollenmonster ( stuifmeelkorrels ) gereconstrueerd . 
Zo weten we binnenkort veel meer over het landschap waarin grafheuvels zijn opgeworpen . 
Het is daarom niet verwonderlijk dat NWO drie aanvragen voor promotieonderzoek naar grafheuvels heeft gehonoreerd . 
De internationale aandacht gaat zover dat David Fontijn dit jaar benaderd is door een Duitse Universiteit om in Duitsland een met Apeldoorn vergelijkbaar grafheuvelonderzoek te doen . 
Ze hebben gewoon geprobeerd hem weg te kopen ! 
De transfermarkt voor archeologen is blijkbaar geopend . 
Nu staat Apeldoorn in de wetenschappelijke wereld al een paar jaar op de kaart , vanwege het voorkomen van de oudste typen grafheuvels van Europa . 
Van dit vroegste type zijn er bij het Uddelermeer een paar te vinden . 
Reden temeer om in Apeldoorn te blijven , want je kunt in onze gemeente alle typen onderzoeken . 
De resultaten van de eerste week van deze campagne 2008 liegen er niet om . 
De drie heuvels die middels de reliëfkaart van het Aktueel Hoogtebestand Nederland ( www.ahn.nl ) vorig jaar zijn ontdekt , zijn inderdaad grafheuvels . 
Onder de heuvellichamen ligt nog het oude maaiveld , waarop de heuvels zijn opgeworpen . 
Tevens zijn er resten verbrand bot aangetroffen in de heuvels . 
Niet in de hoeveelheden als vorig jaar ( 1 crematie woog in totaal 3 kilo ) maar toch . 
Naast de resten van verbrand bot is een klein aantal scherven gevonden van aardewerken potten van circa 3000 jaar oud . 
Of dat direct iets zegt over de datering van de http : //www.grafheuvels.nl/blog7.php [ 10/16/2009 1:32:48 PM ] Vrijdag 11 juli 2008 Ancestral Mounds - Blog : Transfermarkt ook voor archeologen grafheuvels hangt nog af van de context waarin de scherven zijn gevonden . 
Het kan namelijk gebeuren dat er door recente bodemingrepen ( zoals het bewerken van de bodem met de bosploeg , iets dat op grote schaal in het verleden in het gebied van Kroondomein Het Loo is gebeurd ) de bodem gemixt is en jongere vondsten in oudere lagen terecht zijn komen . 
Ook het sleuvenonderzoek heeft resultaten opgeleverd . 
Er zijn veel donkere strepen waargenomen die parallel aan elkaar liggen . 
Hierin herkennen we de sporen van de bosploeg . 
Op een luchtfoto uit 1963 zijn deze in een groot gebied goed te zien . 
Op een bepaalde plek werd bij het graven van en profielputje ook een heel oud spoor gevonden . 
Het betrof een haardkuil uit de middensteentijd ( ca 10.000 - 5300 voor Christus ! ) . 
Dit is de periode waarin jagers / verzamelaars op de Veluwe achter het wild aanlopen en bosbessen plukken . 
Tijdens hun kortstondige verblijf maakten ze vuur en maakten ze werktuigen van vuursteen . 
Daarom vind je soms ook vuursteen splinters . 
Een dergelijk oud spoor is pas te herkennen zo`n 10 centimeter in de natuurlijke ondergrond . 
De natuurlijke ondergrond is de maagdelijk bodem en bestaat op de Veluwe vaak uit geel zand . 
Van boven af is hier in gegraven om bijvoorbeeld een paal voor een huis te planten . 
Naderhand vult het gat van de paal zich met donkere grond van boven . 
Daarnaast verkleurd de grond in de kuil door het verrotten van de paal zodat je makkelijk in het gele zand de paalkuilen kunt herkennen . 
Die steken namelijk als donkere vlekken zich af in de gele omgeving . 
Door de relatief hoge zuurtegraad van de bodem vervagen dit soort sporen met de jaren en zo komt het vaak voor dat sporen uit de midden steentijd pas op een dieper niveau zijn te zien . 
De bovenkant is namelijk net zo geel geworden als de natuurlijke ondergrond waarin het spoor zich bevindt . 
Met deze wijze les sluiten we de eerste week af en hopen we komende week dat het mooier weer is en dat we weer interessante dingen vinden . 
We laten het u weten ! 
Meer informatie over de opgravingen van 2008 in Apeldoorn © 2009 Ancestral Mounds Project , Universiteit Leiden - contact webmaster http : //www.grafheuvels.nl/blog7.php [ 10/16/2009 1:32:48 PM ] Ancestral Mounds - Blog : Robin Hood brengt studenten in the mood change language Ancestral Mounds Grafheuvelonderzoek van de Universiteit Leiden Zoeken home | nieuws | onderzoekers | artikelen | oud onderzoek | blog | foto 's | pers | partners Opgraving Apeldoorn dag 4 : “ Robin Hood brengt studenten in the mood ” door Sasja van der Vaart & Simone Lemmers ( studenten archeologie ) Dag vier van de opgraving in Apeldoorn , het was weer een dag vol spanning en sensatie . 
En regen . 
Heel veel regen.. 
Maar , daarom niet getreurd . 
Na aankomst in het kletsnatte bos pakte iedereen vol enthousiasme de enigzins botte scheppen ter hand om als een gek de heuvels te lijf te gaan . 
Wijzelf hebben vandaag heuvel drie onder handen genomen . 
Onder leiding van ons ‘ Sjefke ’ en geïnspireerd door onze door energie bezeten studentenassistent en onder het genot van een Robin Hood soundtrack hebben we wederom een nieuw vlak aangelegd . 
Ook dit vlak leverde veel verrassingen , verwarringen en mysterieuze zaken op . 
En leuke vondsten : zoals twee aardewerk scherven die ons hopelijk gaan helpen om de heuvel te dateren en wat crematieresten die nog niet geheel duidelijk zijn . 
Een leuk dagje om op deze heuvel te staan dus ! 
Maar op de andere heuvels en in de proefsleuven was ook genoeg te doen . 
Op heuvel 2 is er een aanwijzing voor een crematiegraf gevonden . 
De voortekenen zijn goed en hopelijk dat deze vondst het verhaal van deze heuvel kan vertellen . 
Ook op de andere heuvel is hard doorgewerkt om een nieuw vlak aan te leggen . 
Een leuke verrassing was toen een mooie en duidelijke greppel als randstructuur die om de heuvel werd gevonden . 
Vandaag was ook een erg educatieve dag wat betreft geologie en bodemvorming in de omgeving van de grafheuvels . 
Na de middagpauze heeft onze groot geestelijk leider , David Fontijn , ons een tour langs de proefsleuven gegeven en samen met Cris ons van alles over bodemvormende processen uitgelegd . 
Hierdoor hebben we een beter inzicht gekregen in de profielen van ‘ onze ’ grafheuvels . 
Al met al , ondanks de alles doorwekende en nooit ophoudende stortregen , was vandaag dus een erg leuke en leerzame dag ! 
Meer informatie over de opgravingen van 2008 in Apeldoorn http : //www.grafheuvels.nl/blog6.php [ 10/16/2009 1:32:56 PM ] Dinsdag 8 juli 2008 Ancestral Mounds - Blog : Robin Hood brengt studenten in the mood © 2009 Ancestral Mounds Project , Universiteit Leiden - contact webmaster http : //www.grafheuvels.nl/blog6.php [ 10/16/2009 1:32:56 PM ] Ancestral Mounds - Blog : Grafrovers in bos Kroondomein Het Loo ! 
change language Ancestral Mounds Grafheuvelonderzoek van de Universiteit Leiden Zoeken home | nieuws | onderzoekers | artikelen | oud onderzoek | blog | foto 's | pers | partners Opgraving Apeldoorn dag 3 : “ Grafrovers in bos Kroondomein Het Loo ! ” Dinsdag 8 juli 2008 door Wouter Verschoof ( student archeologie ) Negen juli 1834 . 
In de vroege ochtend vertrekken drie mannen bij het krieken van de dag uit het dorpje Vaassen . 
Hun doel ? 
Drie heuvels op het kroondomein . 
Aldaar aangekomen nemen ze de schop ter hand en beginnen te graven in de top van één van de heuvels . 
Ze zijn op zoek naar schatten , Germaanse urnen of misschien wel meer . 
Bij de juiste mensen leveren scherven misschien wel een knaak op ! 
Constant staat er iemand op de uitkijk , lettend op het naderen van een jachtopziener . 
In stilte volgen vele uren graven . 
Rond de middag is er echter nog steeds niets gevonden . 
Vandaag hebben ze geen geluk . 
Na het roken van een pijpje vertrekken ze weer , een grote kuil achterlatend . 
Negen Juli 2008 . 
Nadat de zoveelste kruiwagen grond van de heuvel wordt gereden stijgen er enkele boze woorden boven de put uit . 
Op het vlak tekent een duidelijke kuil af . 
“ Een roofkuil ” wordt er teleurstellend geroepen . 
Met een beetje pech is de heuvel helemaal vernield . 
Het graven gaat gestaag door en niet veel later volgt er een vondst uit dezelfde verstoring , een pijpenkop . 
Deze komt waarschijnlijk uit de negentiende eeuw . 
Tegen het eind van de middag wordt de kruiwagen weer in de keet gezet . 
Het vlak is verder verdiept , zo ’ n twintig centimeter lager . 
Gelukkig is de roofkuil verdwenen en gaat deze niet door tot het centrum van de heuvel , waar we eventueel nog een graf zullen aantreffen . 
Wouter Verschoof heeft dit weblog geschreven en maakt deel uit van team 1 dat wordt aangevoerd door Quentin Bourgeois . 
Quentin Bourgeois is één van de drie promovendi die zullen promoveren op het grafheuvelonderzoek van Apeldoorn . 
Hij zal zich met name richten op de ligging van de heuvels in het landschap . 
Waarom liggen de heuvels daar waar ze liggen ? 
Zit daar een logica achter ? 
Waarom liggen er heuvels in groepjes , alleen of in rijen ? 
Werden de heuvels juist op hoge punten aangelegd of zit er een andere strategie achter ? 
Dit soort vragen zal Quentin de komende jaren gaan beantwoorden . 
De tweede promovendus is Karsten Wentink die zich zal richten op de inhoud van de heuvels . 
Daarbij zal hij ook alle oude opgravingsgegevens van de Veluwe betrekken . 
Met de al aangetroffen crematieresten kan hij al aan de slag . 
De derde promovendus is Marieke Doorenbosch . 
Zij is biologe en is verantwoordelijk voor het maken van landschapsreconstructies . 
Aan de hand van de honderden pollenmonsters ( stuifmeelkorrels ) die genomen worden , zal zij na analyse kunnen vertellen hoe het landschap er uit zag tijdens het opwerpen van de diverse heuvels . 
Was de Veluwe toen ook begroeid met bomen ? 
Wat voor soort bomen stonden daar dan ? 
Welke gewassen werden in de omgeving verbouwd ? 
Het grafheuvelproject in de gemeente Apeldoorn zal de archeologische wetenschap een flinke opdonder geven . 
Meer informatie over de opgravingen van 2008 in Apeldoorn © 2009 Ancestral Mounds Project , Universiteit Leiden - contact webmaster http : //www.grafheuvels.nl/blog5.php [ 10/16/2009 1:33:04 PM ] Ancestral Mounds - Blog : Grafheuvels zijn toch echt het stoerst ! 
change language Ancestral Mounds Grafheuvelonderzoek van de Universiteit Leiden Zoeken home | nieuws | onderzoekers | artikelen | oud onderzoek | blog | foto 's | pers | partners Opgraving Apeldoorn dag 2 : “ Grafheuvels zijn toch echt het stoerst ! 
” door Monica Knul & Sander van Velzen ( studenten archeologie ) Vanuit het veld behandelen Monika Knul en Sander van Velzen de tweede opgravingsdag . 
Monika is 21 jaar en Sander 23 en beide zijn ze derde jaars student aan de Universiteit van Leiden . 
Het werkcollege grafheuvellandschap gaf genoeg aanleiding om de grafheuvels van nabij te bekijken . 
Zoals Sander het in het veld omschrijft : “ Grafheuvels zijn toch echt het stoerste hier in Nederland. ” Vandaag is het dinsdag 8 juli en de tweede dag in het Grafheuvelproject te Apeldoorn . 
Het was een drukke dag met veel leuke momenten . 
Zoals gister zijn er vele kuubs zand verzet door pure mankracht met af en toe een beetje hulp van de graafmachine . 
Vooral de grafheuvels leden erg onder de mankracht . 
De drie heuvels werden verdiept en goed gedocumenteerd . 
Tijdens het graven zijn er nog interessante dingen ontdekt zoals vanochtend het eerste stukje verbrand bot in de tweede heuvel . 
Natuurlijk midden in de heuvel , in een spoor . 
Dit zou kunnen duiden op een crematie . 
Het eerste gave moment van de dag was binnen ! 
Ondertussen werden er in het bos naast de grafheuvels sleuven opengetrokken om te zoeken naar sporen van verdwenen structuren die mogelijk zijn gebouwd naast de grafheuvels . 
Zodoende zijn er twee lange sleuven opengetrokken , waarin in één van de sleuven een oude weg te zien was van waarschijnlijk zo ’ n 400 jaar oud . 
Niet zo oud als de grafheuvels , maar ook erg interessant ! 
Het tweede leuke moment van de dag . 
Het zweet op de ruggen werd zo nu en dan afgespoeld met een dubbele regenbui . 
Eén uit de wolken en vervolgens één uit de bomen . 
Maar dit weerhield de mannen en vrouwen er niet van om hard verder te graven en al snel was er enthousiast geroep te horen . 
Op de derde heuvel was een scherf gevonden . 
Een scherf die een zeer ruime datering kende , het was tussen de 4000 en 2500 jaar oud . 
Heel veel is er dus niet te zeggen over het kleine stukje aardewerk maar het aardewerk bewees echter wel dat we niet een natuurlijk duintje aan het opgraven waren . 
Het derde leuke moment van de dag ! 
Ook de machinist van de graafmachine zat niet stil . 
In de middag was hij bezig met het aanleggen van de 5e sleuf . 
Ook hierin werd er gezocht naar sporen en die werden al snel gevonden . 
Nadat de wortels voldoende waren verwijderd , werden er donkere vlekken zichtbaar die al snel een interpretatie kregen als mogelijke paalgaten . 
Er zijn zodoende 4 paalgaten blootgelegd en er komt misschien nog een 5e bij . 
We hopen erop dat het een spiekertje zou kunnen zijn , een mogelijke graanopslagplaats . 
Jaja , het vierde fantastische moment van de dag ! 
De bel luidde het einde van de dag in en er waren menige hongerige buiken te horen , toch was er op de derde heuvel nog zat te doen . 
Tijdens het verdiepen naar het derde vlak werd er een groot spoor zichtbaar in het midden van de heuvel . 
Het spoor zat vol met boomwortels , maar ook met vreemde witte stukjes . 
Die witte stukjes waren bij nader inzien ook verbrand bot ! 
En nog behoorlijk veel ook . 
Zodoende werd geconstateerd dat dit waarschijnlijk om een crematie gaat die vernield is door een boom . 
Het laatste maar ook het meeste vreugdevolle momentje http : //www.grafheuvels.nl/blog3.php [ 10/16/2009 1:33:11 PM ] Dinsdag 8 juli 2008 Ancestral Mounds - Blog : Grafheuvels zijn toch echt het stoerst ! 
van de dag ! 
Tot slot besluiten we deze weblog met meer motivatie voor de komende dagen dan we ooit hadden kunnen dromen . 
Morgen staan we met zijn allen om half 7 naast ons bed in een modderig regenpak en met de schep in de hand , klaar voor de volgende 20 centimeter ! 
Meer informatie over de opgravingen van 2008 in Apeldoorn © 2009 Ancestral Mounds Project , Universiteit Leiden - contact webmaster http : //www.grafheuvels.nl/blog3.php [ 10/16/2009 1:33:11 PM ] Ancestral Mounds - Blog : Dit is zo uniek , je moet wel meedoen change language Ancestral Mounds Grafheuvelonderzoek van de Universiteit Leiden Zoeken home | nieuws | onderzoekers | artikelen | oud onderzoek | blog | foto 's | pers | partners Opgraving Apeldoorn dag 1 : “ Dit is zo uniek , je moet wel meedoen ” Maandag 7 juli 2008 door Stijn van As ( student archeologie ) Aan het woord is Stijn van As , 3e jaars student van de bachelor opleiding archeologie in Leiden . 
Hij is 24 jaar en heeft vorig jaar één dag meegegraven bij het onderzoek nabij de Echoput . 
`Toen ik die ene dag had meegegraven , wist ik dat ik er volgend jaar bij moest zijn . 
Dit onderzoek is zo uniek , dat je eigenlijk mee moet doen . 
De kennismaking met de site is echter vrij kort , aangezien we door het tegenvallende reizen laat aankomen . 
Het nodige ‘ voorwerk ’ is voor het weekend al gedaan , waardoor we meteen aan de slag kunnen . 
Grafheuvel 1 is ingedeeld in kwadranten ( een kwart taartpunt ) en één van de kwadranten hebben we al schavend verdiept . 
Na een vlak verdiepen , zijn enkele boringen gezet . 
Het profiel in de boor zag er goed uit , zelfs veelbelovend . 
In de boor is het oude maaiveld als een bruinige band goed zichtbaar . 
Op dit oude maaiveld is de heuvel opgeworpen . 
Bij dit kwadrant is nabij de voet van de heuvel al een stukje profiel afgestoken om duidelijk te scheppen wat we kunnen aantreffen en hoe we verder moeten graven . 
Ook dit ziet er veelbelovend uit . 
Het lijkt erop dat bij deze heuvel het oude heuveloppervlak goed te zien zal zijn.` `De kop is eraf , en nu komt het aan op de teams die zich met de heuvels en de proefsleuven gaan bezig houden . 
Het grote voordeel is dat iedereen zeer gemotiveerd is en vrijwel iedereen elkaar goed kent . 
Ik ben er van overtuigd dat deze elementen , gecombineerd met goede begeleiding van de studenten , gaan zorgen voor een prima resultaat . 
De vooruitzichten voor wat betreft de heuvels zijn ook zeker niet slecht . 
Maar vanwege deze korte werkdag blijven voor het weblog van vandaag nog enkele alinea ’ s leeg op deze pagina . 
Maar de komende dagen zal er voldoende te melden zijn om aan dit weblog toe te voegen . 
Tot morgen ! ` Op de foto is een sleuf te zien , waarin de sporen van de bosploeg goed zichtbaar zijn Meer informatie over de opgravingen van 2008 in Apeldoorn © 2009 Ancestral Mounds Project , Universiteit Leiden - contact webmaster http : //www.grafheuvels.nl/blog2.php [ 10/16/2009 1:33:19 PM ] Ancestral Mounds - Blog : Grafheuvelonderzoek campagne 2008 van start change language Ancestral Mounds Grafheuvelonderzoek van de Universiteit Leiden Zoeken home | nieuws | onderzoekers | artikelen | oud onderzoek | blog | foto 's | pers | partners Grafheuvelonderzoek campagne 2008 van start Vrijdag 4 juli 2008 door Maarten Wispelwey Vandaag , vrijdag 4 juli worden de voorbereidingen getroffen voor het grafheuvelonderzoek 2008 dat vanaf maandag 7 juli drie weken gaat duren . 
Het betreft een samenwerkingsproject tussen de Rijksdienst voor Archeologie , Cultuurlandschap en Monumenten , de Universiteit Leiden en de gemeente Apeldoorn . 
Op het grondgebied van Kroondomein Het Loo wordt een drietal grafheuvels onderzocht die recentelijk zijn ontdekt . 
Naast de heuvels zal er ook veel aandacht besteed worden aan de directe omgeving van de drie heuvels . 
Hiertoe worden diverse proefsleuven aangelegd . 
Vorig jaar bij het grafheuvelonderzoek bij twee grafheuvels bij de Echoput werden tientallen sporen buiten de grafheuvels aangetroffen . 
De aanwezigheid van deze sporen bewijst dat het gebied rond grafheuvels niet leeg is . 
Gelijk oplopend met het onderzoek naar de drie `nieuwe`grafheuvels wordt ook onderzoek verricht naar de omgeving van vier nabij gelegen beschermde grafheuvels . 
Vorige week vrijdag heeft TNO een grondradaronderzoek uitgevoerd bij de drie heuvels ( zie foto ) . 
We hopen dat we de resultaten van de opgraving kunnen matchen met de resultaten van het grondradaronderzoek opdat we mogelijk in de toekomst het grondradaronderzoek vaker kunnen inzetten om onder de grond te kijken . 
De komende drie weken zullen studenten van de Universiteit Leiden dit weblog dagelijks vullen met hun bevindingen . 
Zo kunt u het project op de voet volgen . 
Ik wens u veel plezier , Maarten Wispelwey , gemeentearcheoloog van de gemeente Apeldoorn Meer informatie over de opgravingen van 2008 in Apeldoorn © 2009 Ancestral Mounds Project , Universiteit Leiden - contact webmaster http : //www.grafheuvels.nl/blog4.php [ 10/16/2009 1:33:27 PM ] 
