Etten-Leur Plangebied De Groene Wig Auteur : drs . P.G.H . 
Weterings Inventariserend Veldonderzoek door middel van Proefsleuven BAAC rapport A-08.0421 september 2009 Colofon ISSN : Auteur : Redactie / autorisatie : Veldwerk : Tekeningen Copyright 1873-9350 drs . P.G.H . 
Weterings drs . R.G . 
van Mousch drs . R.G . 
van Mousch drs . P.G.H . 
Weterings drs . M. Veenstra ing . E.M . 
Slootweg M. de Kleijn ma BAAC bv , ’ s Hertogenbosch / Gemeente Etten-Leur Niets uit deze uitgave mag worden verveelvoudigd en/of openbaar gemaakt door middel van druk , fotokopie , microfilm of op welke andere wijze dan ook , zonder voorafgaande schriftelijke toestemming van de gemeente Etten-Leur en/of BAAC bv te ‘ s-Hertogenbosch BAAC bv Onderzoeks- en adviesbureau voor Bouwhistorie , Archeologie , Architectuur- en Cultuurhistorie Graaf van Solmsweg 103 5222 BS ’ s-Hertogenbosch Tel . 
: ( 073 ) 61 36 219 Fax : ( 073 ) 61 49 877 E-mail : denbosch @ baac.nl Inventariserend Veldonderzoek Hofstraat 4-6 7411 PD Deventer Tel . 
: ( 0570 ) 67 00 55 Fax : ( 0570 ) 618 430 E-mail : deventer @ baac.nl 2 Inhoudsopgave 1 n Inleiding 2 n 3 n Landschap 4 n Cultuurlandschappelijke 5 Ligging en aard van het terrein 7 9 en bodem kenmerken en regionale archeologische context 11 5 n Vraagstellingen 15 6 n Methoden 17 7 en technieken 19 19 22 24 n Resultaten 7.1 Werkput 1 7.2 Werkput 2 7.3 Werkput 3 8 n Beantwoording 9 n Waardering 10 3 9.1 Waardering 9.2 Aanbeveling onderzoeksvragen en aanbevelingen n Literatuur 29 33 33 34 35 Etten-Leur , De Groene Wig Inventariserend Veldonderzoek 4 1 Inleiding In opdracht van gemeente Etten-Leur heeft op 4 en 5 december 2008 een Inventariserend Veldonderzoek ( IVO ) door middel van proefsleuven plaatsgevonden op het terrein De Groene Wig te Etten-Leur . 
Aanleiding voor dit onderzoek is de geplande aanleg van een sportpark op dit terrein . 
Hierdoor zullen eventueel aanwezige archeologische resten tot een diepte van 1,00 meter vergraven worden . 
Resultaten van een door BAAC bv uitgevoerd boor- en bureauonderzoek in 2006 is aanleiding geweest tot het uitvoeren van nader archeologisch onderzoek in de vorm van proefsleuven , met als doel het toetsen van de verwachting die bij het vooronderzoek is opgesteld.1 Administratieve gegevens Gemeente Plaats Toponiem Objectcode BAAC-projectcode Coördinaten Kaartblad Onderzoeksmeldingsr . 
Onderzoeksnummer Opdrachtgever Bevoegd gezag Uitvoerder Etten-Leur Etten-Leur De Groene Wig ETDGW A-08.0421 103.187 / 400.424 ( NW ) 103.561 / 400.349 ( NO ) 103.435 / 399.857 ( ZO ) 103.098 / 400.107 ( ZW ) 50A 32197 25027 Gemeente Etten-Leur Gemeente Etten-Leur , bijgestaan door de regioarcheoloog van de regio Breda Bureau voor Bouwhistorie , Archeologie , Architectuur- en Cultuurhistorie ( BAAC bv ) 1 Bink & Tolboom 2006 , 3 . 
5 Etten-Leur , De Groene Wig 104000 103000 104000 402000 103000 402000 102000 401000 400000 399000 399000 400000 401000 Etten-Leur 102000 onderzoeksgebied 0 1 km beeldrecht : Topografische Dienst , Emmen Afb . 
1 ligging van het plangebied . 
Inventariserend Veldonderzoek 6 2 Ligging en aard van het terrein 2 Het plangebied De Groene Wig bevindt zich net buiten de bebouwde kom aan de noordoostzijde van Etten-Leur . 
Het gebied wordt in het zuiden begrensd door de Sander , in het oosten door de Rijsdijk en in het westen door de Meeuwisdijk . 
Het plangebied wordt doorkruist door de weg “ Slagveld ” en is hoofdzakelijk in gebruik voor agrarische doeleinden ( voornamelijk weidegronden en enkele percelen akkerland ) . 
Binnen het gebied bevinden zich twee boerderijen , grenzend aan de Slagveld . 
In het zuidelijke deel is een grote kas van een groenteteler gelegen . 
Het totale oppervlak van het gebied beslaat circa 16 hectare . 
Het onderzoeksgebied waarover in deze rapportage sprake is , is echter enkel ten noorden van de Slagveld gelegen en beslaat circa 8 hectare . 
Op afb . 
1 is de ligging ervan weergegeven . 
2 Van Putten 2006 , 4 . 
7 Etten-Leur , De Groene Wig Inventariserend Veldonderzoek 8 3 Landschap en bodem 3 Het onderzoeksgebied ligt in het westelijke deel van het zandgebied van NoordBrabant . 
In het Tiglien ( circa 2 miljoen jaar geleden ) is door grote rivieren , met name de Rijn , een dik pakket afzettingen gevormd . 
Dit pakket is 25 tot 80 meter dik en bestaat uit een afwisseling van zanden en klei . 
De afzettingen worden gerekend tot het Laagpakket van Tegelen . 
De bovenkant van de afzettingen is vaak sterk humeus of venig . 
Deze vegetatiehorizont is tijdens het Eemien gevormd . 
Het Eemien is de voorlaatste warme tijd ( interglaciaal ) voor de laatste ijstijd ( glaciaal ) en duurde van 115.000 jaar BP tot 100.000 jaar BP . 
De Tegelenklei ligt in de omgeving van Etten-Leur op sommige plaatsen dicht onder het oppervlak en wordt nog steeds gewonnen voor de vervaardiging van met name dakpannen . 
Na de afzetting van het Laagpakket van Tegelen is het toenmalige oppervlak sterk onderhevig geweest aan erosie en vertoont mede daardoor vrij veel reliëf . 
Na het Eemien begon de laatste ijstijd , het Weichselien , die ongeveer 10.000 jaar geleden eindigde . 
In deze periode bereikte het landijs Nederland niet . 
Wel waren er zeer koude en droge perioden , waarin vegetatie nagenoeg ontbrak . 
Hierdoor ontstonden er op grote schaal verstuivingen , waarbij het oudere oppervlak bedekt raakte . 
Deze afzettingen worden daarom ook dekzanden genoemd en worden gerekend tot de Formatie van Boxtel . 
Gedurende het Vroeg- en Midden-Pleniglaciaal ( 58.000 - 29.000 jaar geleden ) trad er op grote schaal verspoeling van het toen aanwezige dekzand op , waardoor zandlagen zijn afgezet , afgewisseld met leemlagen . 
In het Laat-Pleniglaciaal ( tot 11.000 jaar geleden ) wordt weer dekzand afgezet ( Oud Dekzand ) . 
Het bestaat uit gelaagd , lemig fijn zand . 
Vaak vormt het een zwak golvend reliëf , met enkele ruggen . 
Na het Pleniglaciaal tot aan het begin van het Holoceen treden wisselend enkele klimaatsverbeteringen en -verslechteringen op , waarbij wisselend bodemvorming en verstuiving plaatsvindt . 
De dekzanden uit deze periode worden ‘ jonge dekzanden ’ genoemd en liggen in en rondom het onderzoeksgebied aan het oppervlak . 
Vanaf het begin van het Holoceen ( vanaf 10.000 jaar geleden tot heden ) trad een blijvende klimaatsverbetering op . 
Aanvankelijk was het klimaat nog droog en bij de nog schaarse vegetatie ontstonden plaatselijk weer zandverstuivingen . 
Echter , door de doorgaande klimaatsverbetering nam de hoeveelheid neerslag toe en steeg ook de grondwaterspiegel ( als gevolg van de stijgende zeespiegel ) . 
Als gevolg van het natter worden van het landschap ontstond in de lager gelegen beekdalen veengroei . 
De veengroei breidde zich uit naar de slecht gedraineerde plekken in het landschap , zoals in afgesloten kommen in het dekzandlandschap rond Etten-Leur . 
Dit veen heeft een belangrijke rol gespeeld in de ontwikkeling van het dorp ( zie hoofdstuk 4 ) . 
Het onderzoeksgebied ligt geomorfologisch gezien voornamelijk op `terrasafzettingswelvingen , bedekt met dekzand` , code 3L12a . 
De terrasafzettingswelvingen zullen behoren tot het Laagpakket van Tegelen . 
Het 3 Van Putten 2006 , 7-10 . 
9 Etten-Leur , De Groene Wig dekzand dat het terras afdekt , wordt tot de jonge dekzanden gerekend ( Stiboka 1964 ) . 
In het plangebied De Groene Wig is een “ laagte zonder randwal ” aanwezig ( code 3N5 ) . 
Het betreft een natuurlijke laagte , mogelijk een uitblazingsbekken , ontstaan gedurende het Weichselien , als gevolg van verstuiving van het dekzand . 
Inventariserend Veldonderzoek 10 4 Cultuurlandschappelijke kenmerken en regionale archeologische context 4 De naam Etten komt voor het eerst voor in een akte uit juni 1261 . 
In die tijd was Etten al een groot , welvarend dorp . 
Oorzaak van deze welvaart was de aanwezigheid van veen in de directe omgeving van Etten ( en Leur ) . 
De veengebieden werden ontgonnen en voorzagen de omgeving van brandstof in de vorm van turf . 
Het dorp Etten kreeg in de 13de eeuw een schepenbank . 
Vanaf 1300 kregen de heren Uten Houte de rechtsmacht over het dorp.In 1375 schonk Jan Uten Houte het dorp een vernieuwd rechtsreglement zodat het bestuur en de rechtspraak verbeterd werden . 
Rond 1317 werd Etten een eigen parochie . 
De eerste kerk heeft op ongeveer dezelfde plaats gestaan als de huidige Raadskerk . 
Ook Leur heeft wel gevaren bij de winning van turf . 
De Leurse haven wordt voor het eerst genoemd in stukken uit begin 1450 . 
Turf nam de grootste plaats in de handel in maar ook werd er veel gehandeld in landbouwproducten . 
Ook ontstonden er ambachtelijke bedrijven als leerlooierijen en pottenbakkerijen . 
Mede hierdoor duurde de welvaart van het gebied voort tot in het midden van de 19e eeuw.5 Bij een vergelijking van de huidige topografische kaart met de kadastrale kaarten uit 1827 is waar te nemen dat Etten-Leur in de tussenliggende periode enorm is veranderd . 
Binnen het plangebied is sinds 1827 relatief weinig veranderd . 
Net als destijds is het grootste deel van het gebied momenteel in gebruik voor agrarische doeleinden . 
De bebouwing aan de huidige Slagveld 8 en 17 was begin 19de eeuw al aanwezig . 
In 1827 was in het noordoostelijke deel , op de hoek van de huidige Slagveld en Hanekinderstraat , een woning/boerderij aanwezig . 
Deze is momenteel niet meer aanwezig . 
Het is niet bekend wanneer dit gebouw is gesloopt . 
Wanneer de ligging van het gebouw in 1827 vergeleken wordt met de huidige situatie blijkt dat het gebouw ter plaatse van de huidige Rijsdijk ( en sloot ) moet hebben gelegen . 
In het zuidelijke deel is momenteel een tuindersbedrijf aanwezig . 
Dit bedrijf is in de tweede helft van de 20e eeuw gebouwd . 
4 Bink & Tolboom , 2008 . 
5 Regionaal Archief West-Brabant 2006 . 
6 RAAP , 2000 . 
11 De onderverdeling van de indicatieve waarden zoals weergegeven op de CHW en de Indicatieve Kaart van Archeologische Waarden ( IKAW , 2e generatie ) is in het gebied gebaseerd op de statistische relatie tussen het bodemtype en archeologische vindplaatsen . 
Het plangebied De Groene Wig bevindt zich op de CHW en de IKAW bijna geheel in gebieden met een “ hoge trefkans op het aantreffen van archeologische waarden ” . 
Alleen de noordelijke rand grenst aan een gebied met een “ lage trefkans op het aantreffen van archeologische waarden ” . 
Op de archeologische beleidsadvieskaart voor de gemeente EttenLeur6 is het plangebied De Groene Wig grotendeels aangeduid als een gebied met een “ middelmatige archeologische verwachting ” . 
Het noordelijke deel van het onderzoeksgebied bevindt zich op deze kaart in een zone met een lage archeologischeverwachting . 
Binnen het plangebied en binnen een straal van 500 Etten-Leur , De Groene Wig meter bevinden zich geen archeologische monumenten . 
Uit het plangebied zijn geen waarnemingen bekend . 
Voor het plangebied relevante onderzoeken in de nabije omgeving zijn onderzoeken die op dezelfde geomorfologische eenheden als het plangebied zijn uitgevoerd . 
Twee onderzoeken zijn vermeldenswaardig : Onderzoeksnummer 20432 betreft een bureauonderzoek dat is uitgevoerd door RAAP.7 Dit onderzoek heeft geresulteerd in een cultuurhistorische verwachtings- en beleidsadvieskaart voor het landelijk gebied ten noorden van het plangebied . 
Onderzoeksnummer 14121 betreft een booronderzoek dat is uitgevoerd door BAAC bv in 2006 op onderzoeksgebied Spoorzone & Lage Banken , ongeveer 1 km ten zuiden van plangebied De Groene Wig.8 Voor dit terrein geldt een lage archeologische verwachting vanwege de verstoring tot in de C-horizont , de aanwezigheid van beekafzettingen en de afwezigheid van archeologische indicatoren in dit beekdal . 
Onderzoeksnummer 15207 , uitgevoerd door BAAC bv op circa 430 meter ten zuidwesten van het plangebied , blijkt niet op dezelfde geomorfologische eenheid te liggen , maar in een laag gelegen terrein met beekafzettingen.9 Omdat het plangebied De Groene Wig wordt aangeduid als een gebied met een “ middelmatige archeologische verwachting ” , is in 2006 op het terrein een booronderzoek uitgevoerd door BAAC bv ter inventarisatie van de bodemgesteldheid.10 Hieruit is gebleken dat een groot gedeelte van het terrein verstoord is door zandwinning . 
Ter plaatse van drie boringen ( 138 , 158 , en 169 , afb . 
3 ) werd een intact bodemprofiel vastgesteld . 
Op basis hiervan is een onderzoeksgebied vastgesteld bestaande uit drie afzonderlijke zones waarin de kans op het aantreffen van archeologische resten het grootst is . 
7 RAAP , 2007 . 
8 Van Putten rapport 06.0124 , 2006 . 
9 Van Putten rapport 06.0237 , 2006 . 
10 Van Putten rapport 06.0123 , 2006 , 23 . 
Inventariserend Veldonderzoek 12 400.500 103.500 400.500 103.250 1 2 400.250 400.000 400.000 400.250 3 103.250 103.500 Etten Leur , Groene Wig Kadastrale kaart uit 1830 werkputten 0 50 100 150 200 m Afb . 
2 Historische kaart met hierop het plangebied 13 Etten-Leur , De Groene Wig Inventariserend Veldonderzoek 14 5 Vraagstellingen 11 Tijdens het proefsleuvenonderzoek kunnen op het onderzoeksterrein sporen van menselijke activiteit worden aangetroffen , daterend uit de vroege prehistorie tot de nieuwe tijd . 
Voor het onderzoek zijn de volgende onderzoeksvragen opgesteld : - - Hoe is het gesteld met de gaafheid , zowel in horizontale als in verticale zin , en met de conserveringsgraad van het bodemarchief ter plaatse ? 
Wat is er te zeggen over de stratigrafie ? 
Wat is de aard , omvang , kwaliteit en het verloop van de archeologische sporen en sporenclusters ? 
Wat is de datering van de archeologische vondsten en tot welke vondsttypen of vondstcategorieën behoren zij ? 
Wat is de datering van de sporen ? 
Wat is de relatie tussen de lithologie en de verschillende archeologische resten ? 
Wat is de conserveringsgraad van sporen en verschillende materiaalcategorieën , inclusief eventueel aanwezig archeobotanisch en zoölogisch materiaal ? 
Zijn op het terrein vindplaatsen aan te wijzen ? 
Welke vindplaatsen zijn dit en hoe worden deze vindplaatsen gewaardeerd ? 
Wat is de relatie tussen de vindplaats en het landschap ? 
Wanneer is het plaggendek ontstaan ? 
Wanneer zijn de archeologische sites als woonplaats in onbruik geraakt ? 
Hoe verhouden de uitkomsten van het proefsleuvenonderzoek zich met de uitkomsten van het bureau- en vooronderzoek ? 
Indien de archeologische verwachtingswaarde niet wordt bevestigd of anderszins grote afwijkingen geconstateerd worden , wat kan hiervan de reden zijn ? 
11 Bink & Tolboom 2008 . 
15 Etten-Leur , De Groene Wig Inventariserend Veldonderzoek 16 6 Methoden en technieken Het inventariserend veldonderzoek is uitgevoerd volgens de Kwaliteitsnorm Nederlandse Archeologie ( KNA versie 3.1 ) , op basis van een Programma van Eisen12 . 
Het onderzoeksgebied bestaat uit drie locaties op het terrein met een totale oppervlakte van circa 3975 m² . 
Zij zijn onderzocht door middel van drie proefsleuven met de volgende afmetingen : Wp 1 : 35 x 4 m , oost-west georiënteerd ; Wp 2 : 24 x 4 m , oost-west georiënteerd ; Wp 3 : 39 x 4 m , noord-zuid georiënteerd . 
Dit komt neer op een dekkingsgraad van ongeveer 10 % . 
Het vlak van de werkputten is aangelegd onder het humeuze dek van de bouwvoor op het lemige fijne zand van de C-horizont . 
Er is voor gekozen het vlak direct onder de bouwvoor aan te leggen om te voorkomen dat eventuele ondiepe grondsporen vergraven zouden worden , maar hierbij is wel rekening gehouden met de zogenaamde ‘ leesbaarheid ’ van het vlak . 
Het opgravingsvlak is op een niveau aangelegd dat grondsporen niet onherkenbaar zijn geworden onder invloed van bioturbatie . 
Tijdens de aanleg van het vlak is gebruik gemaakt van een metaaldetector . 
De vlakken zijn gedocumenteerd door middel van digitale fotografie en tekeningen , schaal 1:50 en er zijn NAP-maten genomen van elke 5 meter van zowel het vlak als het maaiveld . 
De vlakdocumentatie in werkput 3 is problematisch gebleken : weliswaar kon het vlak gefotografeerd worden , maar de tekenwerkzaamheden werden bemoeilijkt door grond- , maar hoofdzakelijk hemelwater , dat tot 30 cm boven het vlakniveau aan beide uiteinden van de werkput spoedig het vlak onzichtbaar maakte . 
Echter , aangezien tijdens de aanleg van het vlak al was gebleken dat zich in deze segmenten geen nieuwe sporen bevonden , anders dan de twee hier gelegen greppels , is ervoor gekozen het water niet weg te pompen . 
Voorts zijn er van elke werkput drie kolommensegmenten van het profiel gedocumenteerd . 
De breedte van deze segmenten varieert van 60 cm tot 1 meter . 
De documentatie geschiedde eveneens door middel van digitale fotografie en tekeningen , ditmaal schaal 1:20 . 
Omdat , zoals hierna wordt uitgelegd , de aangetroffen sporen uitsluitend uit greppels bestaan , kon het couperen ervan achterwege gelaten worden . 
De greppels zijn in de profielkolommen gedocumenteerd . 
12 Bink & Tolboom 2008 . 
17 Etten-Leur , De Groene Wig 103.200 103.400 103.600 boring 158 400.400 400.400 WP 1 WP 2 boring 169 WP 3 400.200 400.000 400.000 400.200 boring 138 103.200 103.400 103.600 Etten-Leur , De Groene Wig Puttenplan met archeologische verwachting , conform PvE archeologische verwachting plangebied werkputten hoog 0 200 m middelhoog laag Afb . 
3 Puttenplan conform Progamma van Eisen met de archeologische verwachting o.b.v . 
grondboringen Inventariserend Veldonderzoek 18 7 Resultaten Op basis van grondboringen die in 2006 zijn uitgevoerd , zijn op het onderzoeksgebied drie zones vastgesteld die kansrijk worden geacht voor de aanwezigheid van archeologische resten , variërend van het laat-paleolithicum tot de nieuwe Tijd . 
In elk van deze zones is een proefsleuf aangelegd ter toetsing van deze verwachting . 
De drie proefsleuven worden hier afzonderlijk besproken . 
7.1 Werkput 1 De eerste proefsleuf bevindt zich in het noordwesten van het terrein De Groene Wig . 
Het betreft een oost-west georiënteerde sleuf van 35 meter lang en 4 meter breed , ongeveer 15 meter ten zuiden van boring 158 , waarin een vrijwel onverstoord bodemprofiel is vastgesteld . 
Het vlak van werkput 1 werd op een diepte van gemiddeld 65cm onder het huidige maaiveld aangelegd . 
Hier is hoofdzakelijk de C-horizont zichtbaar , bestaande uit lemig fijn zand dat weliswaar veel bioturbatie kent , maar verder onverstoord is . 
Er zijn drie sporen waargenomen . 
Spoor 1 bevindt zich in de noordwestelijke hoek van werkput 1 en heeft een omvang van ongeveer 2 bij 1,5 meter . 
Het vlekkerige karakter van het spoor ( bouwvoor vermengd met geel zand uit de C-horizont ) geeft aan dat het waarschijnlijk een recente verstoring betreft . 
Spoor 2 en 3 zijn twee parallelle noord-zuid georënteerde greppels , iets humeus en zeer donkerbruin van kleur . 
Omdat beide greppels in het zuidprofiel verdwijnen , is dit profiel over een breedte van 2 meter opgeschaafd ( P1B ) , zodat de dwarsdoorsnede van beide sporen zichtbaar is , samen met hun ligging ten opzichte van de bouwvoor en de C-horizont ( schematisch aangegeven in afb . 
4 & afb . 
5 ) . 
Het is gebleken dat de vulling van de greppels afwijkt van het bovenliggende plaggendek en er een scherpe grens waarneembaar is tussen het plaggendek en de onderliggende C-horizont met de sporen . 
Deze grens is waarschijnlijk ontstaan door recente zandwinning , waarbij het plaggendek eerst is verwijderd en na het afgraven weer is teruggestort.13 Hierdoor is het niet mogelijk te bepalen of spoor 2 en 3 reeds opgevuld waren toen de opbouw van het plaggendek aanvang had . 
Spoor 2 , de westelijke greppel , is in de dwarsdoorsnede 70 cm breed en heeft een vlakke , 12cm diepe bodem , terwijl het oostelijke spoor 3 een breedte kent van 55 cm en een v-vormige bodem bevat op 22 cm diepte . 
Aangezien beide sporen sterk aan bioturbatie onderhevig zijn geweest , is het mogelijk dat de bodem van spoor 3 oorspronkelijk vlak was , maar op de locatie van het zuidprofiel van werkput 1 is vervormd . 
In dat geval kennen beide sporen een gelijke diepte en vorm . 
13 Bink & Tolboom 2008 , 5 . 
19 Etten-Leur , De Groene Wig Werkput 1 1 P 1A 3 2 P 1B P 1C 0 10 m 0 10 m Werkput 2 P 2A 4 P 2B P 2C 400.500 400.500 103.500 Werkput 3 Werkput 1 Werkput 2 Werkput 3 P 3C 6 0 200 m 400.000 400.000 5 103.500 boring 138 P 3B Etten Leur , De Groene Wig alle-sporenkaart kuilen greppels onleesbaar door wateroverlast natuurlijke ondergrond profielen boring 138 0 10 m 6 P 3A Afb . 
4 Werkput 1 , 2 en 3 en puttenplan . 
Inventariserend Veldonderzoek 20 Afb . 
5 Profielsegmenten werkput 1 . 
21 Etten-Leur , De Groene Wig Naast het hierboven besproken profiel ter hoogte van spoor 2 en 3 , zijn er nog twee segmenten van het zuidprofiel bestudeerd . 
Deze bevinden zich in de zuidwesthoek ( P1A ) en de zuidoosthoek ( P1C ) . 
Zie de schematisch aangegeven locaties op afb . 
4 & zie afb . 
5 . 
Op het 1 meter brede profielsegment P1A zijn vier lagen waargenomen . 
De bovenste twee vertonen sterke gelijkenissen en het is dan ook waarschijnlijk dat beide lagen één laag vormen : de 40 cm dikke bouwvoor . 
Hieronder bevindt zich een zone van 10 à 12 cm dik met geel zand dat tot C-bodem gerekend mag worden , doch door bioturbatie is vermengd met stukken bouwvoor . 
De vierde laag is de schone C-horizont . 
Profielsegment P1C is ongeveer een meter breed en vertoont sterke gelijkenissen met P1A , met de opmerking dat de zone tussen de bouwvoor en de C-horizont bruin is en minder bioturbatie kent . 
In werkput 1 zijn drie vondsten verzameld , alle afkomstig uit de bouwvoor . 
Het betreft drie scherven aardewerk , alle te dateren in de nieuwe tijd , met een zwaartepunt in de achttiende eeuw na Chr . 
De conclusies van het booronderzoek kunnen in werkput 1 wat betreft de bodemopbouw bevestigd worden . 
Het betreft een humeus dek ( de bouwvoor ) van 40 cm , waarschijnlijk geroerd door recente zandwinning , met hieronder de iets geroerde C-horizont die kansrijk geacht wordt voor de aanwezigheid van archeologische resten . 
Werkput 1 herbergt slechts weinig van dergelijke resten : er zijn in de lemige C-horizont drie sporen aangetroffen waarvan twee greppels enige ouderdom lijken te hebben . 
Echter , de afwezigheid van vondstmateriaal uit deze sporen maakt het lastig een datering aan deze greppels toe te wijzen . 
Omdat deze sporen worden afgedekt door het geroerde plaggendek , waaruit drie scherven verzameld zijn , daterend rond de achttiende eeuw na Chr . kan gesteld worden dat de zandwinning na de achttiende eeuw plaatsvond en de greppels van vóór die tijd dateren . 
7.2 Werkput 2 In de noordoostelijke hoek van het terrein is op basis van boring 169 uit het booronderzoek gesteld dat ook hier sprake is van een intact bodemprofiel , waardoor het een kansrijk gebied is voor de aanwezigheid van archeologische resten . 
Derhalve is hier de tweede proefsleuf aangelegd ; een oost-west georiënteerde werkput , 24 meter lang , 4 meter breed en ongeveer 10 meter ten noorden van boring 169 . 
Het vlak van werkput 2 is sterk aangetast door bioturbatie , maar het is niet dermate gehavend dat eventuele sporen onzichtbaar zijn , wat blijkt uit de aanwezigheid van een noord-zuid georiënteerde greppel aan de oostzijde van de werkput . 
Dit donkerbruine spoor ( spoor 4 ) contrasteert met de lichter bruine omliggende bodem . 
De greppel verdwijnt in het zuidprofiel , dat derhalve op deze locatie ter bestudering is opgeschaafd . 
Op het 60 cm brede profiel ( P2B , afb . 
4 & afb . 
6 ) is spoor 4 op een diepte van ongeveer 44 cm onder het huidige maaiveld zichtbaar onder een tweetal donkerbruine lagen : de bouwvoor en het plaggendek . 
Inventariserend Veldonderzoek 22 Afb . 
6 Profielsegmenten werkput 2 . 
23 Etten-Leur , De Groene Wig Of laatstgenoemde jonger is dan spoor 4 is onzeker ; de bruine , ietwat gevlekte vulling vertoont sterke gelijkenissen met die van spoor 4 . 
Mogelijk is de greppel opgevuld ten tijde van de vorming van dit plaggendek . 
Het op het zuidprofiel zichtbare spoor 4 is 40 cm breed en ongeveer 12 cm diep . 
Het spoor heeft een vlakke bodem die echter door bioturbatie vervormd is . 
Uit spoor 4 werd een randscherf verzameld van een roodbakkende pot met loodglazuur , te dateren in de Late Middeleeuwen/Nieuwe Tijd , tussen de vijftiende en de achttiende eeuw na Chr . Voorts zijn tijdens de aanleg van het vlak van werkput 2 zeven scherven aardewerk uit het plaggendek verzameld . 
Hieronder bevinden zich de oudst gedateerde stukken van dit proefonderzoek . 
Het betreft een wandscherf van een roodbakkende pot en een wandscherf in steengoed met zoutglazuur , beiden te dateren vanaf de veertiende eeuw na Chr . tot het eind van de zestiende eeuw na Chr . 
Het tweede ( P2A ) en derde ( P2C ) profielsegment bevinden zich respectievelijk in de westelijke en de oostelijke hoek van het zuidprofiel ( schematisch aangegeven in afb . 
4 & afb . 
6 ) . 
Beide segmenten laten zien dat de bodem direct onder de bouwvoor sterk gevlekt is , mogelijk door bioturbatie waardoor er sprake is van drie lagen : een bouwvoor , een gevlekte zone , mogelijk een geroerd plaggendek en de C-horizont . 
Het voorgaande leidt tot de conclusie dat de locatie waarop werkput 2 is aangelegd , gezien de aanwezigheid van een plaggendek minder geroerde bodem bevat dan in werkput 1 . 
Er is een noord-zuid georiënteerde greppel aangetroffen , gedateerd tussen de vijftiende en achttiende eeuw na Chr . 
Wat betreft oriëntatie vertoont dit spoor gelijkenissen met de twee greppels die in werkput 1 werden aangetroffen ( spoor 2 en 3 ) . 
Mogelijk kennen zij een gelijk moment van aanleg . 
Gecombineerd met andere vondsten uit werkput 2 lijkt de opbouw van het plaggendek in deze zone rond de zestiende eeuw na Chr . te hebben aangevangen . 
Omdat dit dek de noord-zuid georiënteerde greppel spoor 4 opgevuld heeft , kan dit spoor kort voor de aanvang van de opbouw van het plaggendek gedateerd worden . 
Verdere archeologische resten in werkput 2 ontbreken . 
7.3 Werkput 3 De derde proefsleuf bevindt zich centraal in de noordelijke helft van plangebied De Groene Wig . 
De werkput is noord-zuid georiënteerd en gelegen binnen een zone waarin op basis van boring 138 een intact bodemprofiel , bestaande uit de basis van het esdek en de inspoelingshorizont van een podzolbodem14 vastgesteld is en daarmee een hoge archeologische verwachting is gewekt . 
Werkput 3 is 39 meter lang en 4 meter breed . 
Het vlak is aangelegd op ongeveer 70 cm onder het huidige maaiveld . 
Door de werking van grond- en hemelwater is het documenteren van het vlak slechts deels mogelijk gebleken ; zowel de noordelijke als de zuidelijke ± 10 meter Inventariserend Veldonderzoek 14 Van Putten 2006 , 23 . 
24 waren kort na de aanleg van het vlak gevuld met troebel water . 
Twee sporen werden aangetroffen . 
Het betreft twee noord-zuid georiënteerde donkere banen , waarschijnlijk greppels , maar erg onregelmatig van vorm ( spoor 5 en 6 ) . 
Halverwege werkput 3 vormen de twee sporen samen een onduidelijke vlek . 
Hierin is het gat van boring 138 aangetroffen ( afb . 
3 & afb . 
4 ) . 
Door de werking van grond- en hemelwater zijn beide greppels slechts deels zichtbaar , doch zowel spoor 5 als spoor 6 kunnen in respectievelijk het west- en het zuidprofiel bestudeerd worden . 
Spoor 5 is niet geheel parallel aan de oriëntatie van werkput 3 , waardoor deze greppel halverwege de werkput in het westprofiel verdwijnt . 
Dit profiel is derhalve op deze locatie ter bestudering opgeschaafd ( P3B , schematisch aangegeven in afb . 
4 & afb . 
7 ) . 
Uit dit 3,10 meter brede profielsegment is gebleken dat hier niet geheel sprake is van een intact bodemprofiel ; onder de 40 cm dikke bouwvoor bevindt zich een zone waarin donkere ( es ) grond vermengd is met geel zand uit de C-horizont . 
Hieronder ligt weer een schijnbaar onverstoorde donkere laag op de C-horizont . 
Spoor 5 wordt op dit profiel schuin aangesneden , maar is tijdens de bestudering van het profiel niet waargenomen . 
Mogelijk betreft het een zeer geringe en nauwelijks waarneembare depressie in de donkere laag boven de C-horizont . 
Op dit profielsegment is wel een komvormig spoor waargenomen . 
Het vlekkerige karakter ervan doet vermoeden dat het een recente verstoring betreft . 
Deze is op een hoger niveau aangetroffen dan spoor 5 , waardoor het uitgesloten is dat deze profielwaarneming het spoor representeert . 
Het zuidprofiel van werkput 3 ( P3A , schematisch aangegeven in afb . 
4 & afb . 
7 ) bevat een 15 cm dikke donkere humeuze laag op de C-horizont . 
Op de locatie waar volgens de vlakwaarneming spoor 6 gelegen zou zijn , bevat deze humeuze laag een depressie , wat enerzijds kan betekenen dat spoor 6 geen greppel is , maar een plaatselijke depressie in een humeuze laag , mogelijk een karrenspoor . 
Anderzijds kan spoor 6 een ondiepe greppel geweest zijn , opgevuld met de grond van de humeuze laag toen deze in opbouw startte . 
De humeuze laag is mogelijk de basis van het in boring 138 aangetroffen esdek . 
Het opgravingsvlak is derhalve onder deze laag aangelegd , maar verdere sporen werden niet aangetroffen . 
Boven de humeuze laag zijn nog drie horizonten onderscheiden . 
De vulling van spoor 6 vertoont sterke gelijkenissen met die van spoor 2 en 3 uit werkput 1 . 
Mogelijk stammen zij uit dezelfde periode . 
Deze is op basis van vondsten uit spoor 4 in werkput 2 gesteld op de zestiende eeuw na Chr . Omdat vondsten uit spoor 6 ontbreken , kan deze datering niet getoetst worden . 
Het vondstmateriaal uit werkput 3 is verzameld tijdens de aanleg van het vlak en bestaat uit een stuk baksteen dat tot de twintigste eeuw na Chr . gedateerd kan worden en een scherf roodbakkend aardewerk , te plaatsen in de vijftiende tot het eind van de zestiende eeuw na Chr . Een derde profielsegment ( P3C , schematisch aangegeven in afb . 
4 & afb . 
7 ) toont op het westprofiel een zelfde bodemopbouw als het segment waarin spoor 5 zichtbaar had moeten worden : een bouwvoor , ditmaal 30 cm dik , met hieronder een zone van 50 cm dik waarin kluiten donkere grond zijn vermengd met zand uit de C-horizont , gevolgd door een donkere laag die op de C-horizont gelegen is . 
25 Etten-Leur , De Groene Wig Afb . 
7 Profielsegmenten werkput 3 . 
Inventariserend Veldonderzoek 26 Mogelijk is dit dezelfde donkere laag die eerder ( onterecht ) als greppel ( spoor 5 ) geïnterpreteerd is . 
Hoewel werkput 3 voorafgaand aan dit proefsleuvenonderzoek werd aangeduid als de meest kansrijke sleuf voor het aantreffen van archeologische resten , kan gesteld worden dat hier weinig tot geen menselijke activiteit heeft plaatsgevonden vóór de nieuwe tijd . 
Twee greppels , een baksteen en een scherf aardewerk uit de late middeleeuwen / nieuwe tijd zijn de enige sporen die wijzen op menselijk handelen op deze locatie . 
Verder is het bodemprofiel niet geheel onverstoord , getuige een zone waarin diverse bodemlagen met elkaar vermengd zijn . 
Boring 138 uit het vooronderzoek is gezet in een vage vlek waarin spoor 5 en 6 door elkaar lopen , waardoor het beeld voorafgaand aan het proefsleuvenonderzoek wellicht vervormd is . 
27 Etten-Leur , De Groene Wig Inventariserend Veldonderzoek 28 8 Beantwoording onderzoekvragen - Hoe is het gesteld met de gaafheid , zowel in horizontale als in verticale zin , en met de conserveringsgraad van het bodemarchief ter plaatse ? 
In de drie proefsleuven zijn in totaal 5 ( mogelijke ) greppels waargenomen . 
De conservering hiervan is , afgezien van vervorming door bioturbatie , goed te noemen , hoogstwaarschijnlijk vanwege de geringe ouderdom ( zestiende tot achttiende eeuw ) van de sporen . 
- Wat is er te zeggen over de stratigrafie ? 
De bodemopbouw van het noordwestelijk deel is niet intact . 
Op de C-horizont is een 40 cm dik pakket gelegen dat het resultaat is van recente zandwinning . 
Het noordoostelijk deel is meer intact gebleven , aangezien er een plaggendek op de C-horizont is waargenomen . 
In het centrale deel van het onderzoeksterrein ( werkput 3 ) is de bodem meer verstoord . 
Het esdek is hier vermengd met zand uit de C-horizont en krijgt hierdoor een vlekkerig karakter . 
De lemige ondergrond op het terrein heeft ervoor gezorgd dat de grote hoeveelheden regenwater niet konden wegzakken in de bodem . 
- Wat is de aard , omvang , kwaliteit en het verloop van de archeologische sporen en sporenclusters ? 
Zoals reeds gemeld bestaan de aangetroffen sporen enkel uit greppels . 
Zij zijn noord-zuid georiënteerd , waarbij de functie waarschijnlijk in de verkavelingssfeer en/of waterhuishouding gezocht moet worden . 
Omdat , zoals hieronder beschreven , de sporen waarschijnlijk uit de zestiende eeuw na Chr . stammen , is het niet vanzelfsprekend dat zij op de kadastrale kaart van 1830 ( afb . 
2 ) te zien zullen zijn . 
Mogelijk maken de op de genoemde kaart aangegeven verkavelingen deel uit van een later systeem . 
- Wat is de datering van de archeologische vondsten en tot welke vondsttypen of vondstcategorieën behoren zij ? 
Het verzamelde vondstmateriaal bestaat vrijwel uitsluitend uit aardewerk . 
Het wordt gekwalificeerd als gebruiksaardewerk en kent een datering uiteenlopend van de veertiende tot en met de achttiende eeuw na Chr . Een stuk baksteen dat werd verzameld , kent een iets langere doorlooptijd . 
29 Etten-Leur , De Groene Wig - Wat is de datering van de sporen ? 
Uit één van de aangetroffen greppels ( spoor 4 ) kon in werkput 2 aardewerk verzameld worden . 
Dit is gedateerd tussen de vijftiende en de achttiende eeuw na Chr . Omdat , zoals later besproken wordt , de opbouw van het plaggendek rond de zestiende eeuw aanvangt en spoor 4 is opgevuld met dit dek , zal het spoor kort voor de aanvang van de opbouw van het plaggendek gegraven zijn en derhalve ook een datering kennen rond de zestiende eeuw na Chr . 
Mogelijk kennen de twee greppels ( spoor 2 en 3 ) uit werkput 1 dezelfde datering als spoor 4 , aangezien zij een zelfde oriëntatie hebben als de greppel uit werkput 2 . 
Omdat spoor 2 en 3 onder een geroerd plaggendek zichtbaar worden , kan hier over stratigrafie niets gezegd worden . 
Een greppel in werkput 3 ( spoor 6 ) kent een zelfde oriëntatie . 
De vulling van dit spoor is vrijwel gelijk aan die van spoor 2 en 3 . 
Mogelijk duidt dit op gelijktijdig functioneren van deze greppels . 
Spoor 6 wordt door meerdere lagen afgedekt , wat enige ouderdom suggereert , wat derhalve ook voor spoor 2 en 3 kan gelden . 
Het ontbreken van vondstmateriaal uit de greppel ( spoor 6 ) maakt een datering onmogelijk , doch wanneer het gelijktijdig gefunctioneerd heeft met spoor 2 en 3 , die op hun beurt weer gelijk gesteld zijn aan spoor 4 , stammen alle greppels waarschijnlijk uit de zestiende eeuw na Chr . 
Spoor 5 in werkput 3 is geen greppel , maar een donkere laag met plaatselijk een depressie . 
Deze laag wordt doorsneden door spoor 6 en lijkt derhalve iets ouder . 
Het vaststellen van een nauwkeurige datering is echter onmogelijk . 
- Wat is de relatie tussen de lithologie en de verschillende archeologische resten ? 
De lithologie van dit terrein betaat uit zand . 
Dit heeft de eigenschap weinig conserverend te zijn voor eventueel vondstmateriaal . 
Hoewel aardewerk goed bewaard blijft , wordt metaal en botmateriaal sterk aangetast . 
Ook eventueel botanisch materiaal wordt in de C-horizont niet geconserveerd . 
- Wat is de conserveringsgraad van sporen en verschillende materiaalcategorieën , inclusief eventueel aanwezig archeobotanisch en zoölogisch materiaal ? 
Hoewel de C-horizont geen conserverende werking heeft , lijkt de vulling van enkele aangetroffen sporen dit wél te bevatten . 
Vooral sporen 1,2 en 6 bevatten een dermate humeuze vulling waardoor het vermoeden bestaat dat er botanisch materiaal bewaard gebleven kan zijn . 
Echter , vanwege de minimale ouderdom van de sporen is botanisch onderzoek waarschijnlijk niet zinvol . 
- Zijn op het terrein vindplaatsen aan te wijzen ? 
Welke vindplaatsen zijn dit en hoe worden deze vindplaatsen gewaardeerd ? 
Evenredig verdeeld over de werkputten zijn vijf greppels aangetroffen . 
Zij lijken deel uit te maken van een greppelsysteem ten behoeve van verkaveling in de zestiende eeuw na Chr . Inventariserend Veldonderzoek 30 - Wat is de relatie tussen de vindplaats en het landschap ? 
Het betreft een greppelsysteem ten behoeve van verkaveling . 
Het is dan ook aannemelijk dat het hier een weide- of akkerland betreft . 
- Wanneer is het plaggendek ontstaan ? 
Het ontstaan van het plaggendek zou kunnen worden afgeleid uit het verzamelde vondstmateriaal . 
De datering hiervan loopt uiteen van de veertiende tot de achttiende eeuw na Chr. , maar het zwaartepunt ligt rond de zestiende eeuw , wat mogelijk het ontstaan van het plaggendek representeert . 
- Wanneer zijn de archeologische sites als woonplaats in onbruik geraakt ? 
Er zijn op dit terrein geen archeologische sites vastgesteld . 
- Hoe verhouden de uitkomsten van het proefsleuvenonderzoek zich met de uitkomsten van het bureau- en booronderzoek ? 
Indien de archeologische verwachtingswaarde niet wordt bevestigd of anderszins grote afwijkingen geconstateerd worden , wat kan hiervan de reden zijn ? 
De uitkomsten van het bureau- en booronderzoek zijn niet in hun geheel bevestigd . 
Er is in werkput 1 sprake van een geroerde bodem boven de C-horizont . 
In werkput 2 is meer sprake van een ( vrijwel ) intact bodemprofiel . 
Onder een 40 cm dik plaggendek zijn enkele greppels aangetroffen , wat er op wijst dat eventueel aanwezige grondsporen nog wel behouden zijn . 
Het is echter de vraag in hoeverre de sporen nog volledig intact zijn , of dat het nog slechts de onderkanten van de sporen betreft . 
In werkput 3 is tijdens het booronderzoek een intact bodemprofiel vastgesteld , doch het proefsleuvenonderzoek heeft hier recente verstoringen blootgelegd , die vooral in de profielsegmenten duidelijk worden . 
31 Etten-Leur , De Groene Wig Er is weliswaar een greppel van enige ouderdom waargenomen , maar eventuele sporen in de nabijheid zijn niet aangetroffen . 
De archeologische verwachting voor werkput 3 was voorafgaand aan dit proefsleuvenonderzoek hoog . 
Er is echter niet aan deze verwachting voldaan , deels vanwege het feit dat deze locatie toch deels verstoord is , deels omdat zich hier in eerdere periode geen menselijke activiteit heeft afgespeeld . 
Tevens is in het vlak van werkput 3 het gat van boring 138 uit het vooronderzoek aangetroffen . 
Deze boring is gezet op de locatie waar twee ( mogelijke ) greppels bij elkaar komen . 
Mogelijk wijkt hierdoor de beeldvorming voorafgaand aan het proefsleuvenonderzoek af van de realiteit . 
Inventariserend Veldonderzoek 32 9 Waardering en aanbevelingen 9.1 Waardering De drie proefsleuven die tijdens het IVO op plangebied De Groene Wig te EttenLeur zijn gegraven bevatten in totaal vijf greppels , waarvan twee stuks ( spoor 5 en 6 ) zelfs twijfelachtig zijn . 
Dit geeft aan dat de spoordichtheid op dit terrein laag is . 
Hieronder volgt een waardering van de sporen op basis van de criteria die de KNA , versie 3.1 voorschrijft . 
- Beleving De sporen zijn in het huidige landschap niet meer zichtbaar . 
Ook hebben zij geen herinneringswaarde - Fysieke kwaliteit De greppels zijn weliswaar aan bioturbatie onderhevig geweest , maar dit is niet ten koste gegaan van de gaafheid van de sporen . 
Dit heeft mogelijk te maken met de geringe ouderdom ervan . 
- Inhoudelijke kwaliteit De aangetroffen sporen zijn niet zeldzaam , bevatten mede door een nagenoeg gebrek aan vondstmateriaal geen informatiewaarde en zijn niet waardevol in een archeologisch-landschappelijke context . 
Voorts bevatten de sporen geen karakteristieke aspecten voor dit gebied . 
De hierboven geschetste waarden zijn hier in een tabel weergegeven : Waarden Criteria Beleving Zichtbaarheid Geen Herinneringswaarde Geen Fysieke kwaliteit Inhoudelijke kwaliteit Tabel 1 . 
Waarderingstabel . 
33 Scores Gaafheid 2 Conservering 2 Zeldzaamheid 1 Informatiewaarde 1 Ensemblewaarde Geen Representativiteit Geen Etten-Leur , De Groene Wig 9.2 Aanbeveling Zoals reeds is geconstateerd kent het plangebied De Groene Wig een lage spoordichtheid . 
De sporen die zijn aangetroffen , zijn te dateren kort vóórdat de opbouw van het plaggendek in de zestiende eeuw na Chr . startte en bestaan uitsluitend uit greppels . 
Derhalve zijn er lage scores toegekend aan de zeldzaamheid en informatiewaarde van de sporen . 
Dit alles leidt tot de conclusie dat het terrein niet behoudenswaardig is en dat verder archeologisch onderzoek in plangebied De Groene Wig niet noodzakelijk is . 
Dit betreft een selectieadvies waaraan geen rechten kunnen worden ontleend . 
Het bevoegd gezag dient een bindend selectiebesluit te nemen . 
Inventariserend Veldonderzoek 34 10 Literatuur Bink , M. & M.A . 
Tolboom , 2008 : Programma van Eisen Inventariserend Archeologisch Veldonderzoek door middel van proefsleuven Etten-Leur De Groene Wig , ´s-Hertogenbosch . 
Putten , M.J. van , 2006 : Plangebied De Wig & Spoorzone Lage Banken te Etten-Leur . 
Inventariserend archeologisch veldonderzoek , karterende fase , BAAC-rapport 06.0124 , Deventer . 
Putten , M.J. van , 2006 : Etten-Leur ( Gemeente Etten-Leur ) , Plangebied De Streek , Inventariserend archeologisch veldonderzoek , karterende fase , BAAC-rapport 06.0237 , Deventer . 
RAAP , 2000 : Gemeente Etten-Leur , archeologische beleidsadvieskaart voor het landelijk en stedelijk gebied , RAAP-rapport 574 , Amsterdam . 
RAAP , 2007 : Cultuurhistorische en aardkundige waarden in plangebied Noordrandmidden ; een cultuurhistorische verwachtings- en beleidsadvieskaart , Amsterdam . 
35 Literatuur Inventariserend Veldonderzoek 36 Bijlagen Inventariserend Veldonderzoek 38 Bijlage 1 . 
Sporenlijst . 
39 spoor put vlak 1 1 1 profiel aard van spoor 2 1 1 1B Greppel 3 1 1 1B Greppel 4 2 1 2B Greppel 5 3 1 3B Greppel 6 3 1 3A Greppel Kuil ( recent ) Etten-Leur , De Groene Wig Inventariserend Veldonderzoek 40 41 1 2 3 1 1 2 3 4 5 1 2 1 2 1 1 1 2 3 3 3 3 3 4 4 5 5 vondstnr subnr 3 3 2 2 2 2 2 2 2 2 1 1 1 put 4 spoor soort Bouwkeramiek Keramiek Bouwkeramiek Keramiek Keramiek Keramiek Keramiek Keramiek Keramiek Keramiek Keramiek Keramiek Keramiek 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 fragment bodem fragment wand fragment wand rand steel wand rand rand wand fragment aantal fragment baksel Roodbakkend Roodbakkend Steengoed Roodbakkend Roodbakkend Roodbakkend Roodbakkend Steengoed Steengoed Roodbakkend versiering witte slib aan binnenzijde relief : ranken en fries met o.a . tekst OHANNIS ( van Johannes geknepen oor vorm baksteen pan beker/ snelle fles hengselpot 1400 ? 
1400 1400 1300 1700 1400 1300 1400 1550 1790 1550 begin 1900 1600 1800 1600 1900 1600 1600 1700 1600 1900 1700 eind Bijlage 2 . 
Vondstenlijst . 
Etten-Leur , De Groene Wig 
