G.L . 
Williams Van onder de es rapport 1576 Van onder de es G.L . 
Williams Van onder de es Een archeologische opgraving aan de Elderinkweg te Hengelo , gemeente Bronckhorst G.L . 
Williams Met bijdragen van S.M . 
Beckerman E. Drenth M. Freudenberg ( Stiftung Schleswig-Holsteinische Landesmuseen ) S. Hartz ( Stiftung Schleswig-Holsteinische Landesmuseen ) J. de Moor ( EARTH Integrated Archaeology ) C. Nooijen E. Pernicka ( Universität Tübingen ) C. van Pruissen Colofon ADC Rapport 1576 Van onder de es . 
Een archeologische opgraving aan de Elderinkweg te Hengelo , gemeente Bronckhorst Auteur : G.L . 
Williams ( met bijdragen van S.M . 
Beckerman , E. Drenth , M. Freudenberg , S. Hartz , J. de Moor , C. Nooijen , E. Pernicka , C. van Pruissen ) . 
In opdracht van : de gemeente Bronckhorst Foto ’ s en tekeningen : ADC ArcheoProjecten , tenzij anders vermeld © ADC ArcheoProjecten , Amersfoort , december 2009 Niets uit deze uitgave mag worden vermenigvuldigd en/of openbaar gemaakt worden door middel van druk , fotokopie of op welke wijze dan ook zonder voorafgaande schriftelijke toestemming van de uitgevers . 
ADC ArcheoProjecten aanvaardt geen aansprakelijkheid voor eventuele schade voortvloeiend uit de toepassing van de adviezen of het gebruik van de resultaten van dit onderzoek . 
Autorisatie : E.H . 
Lohof ISBN 978-90-6836-566-5 ADC ArcheoProjecten Postbus 1513 3800 BM Amersfoort Tel 033 299 8181 Fax 033 299 8180 Email info @ archeologie.nl Inhoud Administratieve gegevens van het onderzoeksgebied Samenvatting 4 5 1 1.1 1.2 1.3 1.4 Inleiding Algemeen Vooronderzoek Doel van het onderzoek en onderzoeksvragen Opzet van het rapport 7 7 7 7 8 2 Methoden 9 3 3.1 3.2 3.2.1 3.2.2 3.3 3.3.1 3.3.2 3.3.3 3.4 3.4.1 3.4.2 3.4.3 3.4.4 3.4.5 Resultaten Fysisch geografisch onderzoek - J. de Moor Sporen en structuren Bijgebouwen/spiekers Overige sporen Vondstmateriaal Aardewerk - S.M . 
Beckerman Metaal - C. Nooijen Natuursteen uit overige sporen - C. van Pruissen Een depot van stenen werktuigen afkomstig van een smid van de Klokbekercultuur ? 
- E. Drenth , M. Freudenberg en S. Hartz . 
Met een bijdrage van E. Pernicka Inleiding Beschrijving stenen Datering Een depot ? 
Een depot van een smid ? 
42 42 42 57 58 62 4 4.1 4.2 Synthese Algemeen Beantwoording van de onderzoeksvragen 65 65 66 Literatuur Bijlage 1 Catalogus van de stenen uit S35 in put 3 Bijlage 2 14C-datering van houtskoolmonster uit S53 in put 3 Bijlage 3 Onderzoek naar sporen voor metaalbewerking Verklarende woordenlijst Afkortingen in de database 11 11 12 19 21 21 22 41 41 69 75 82 83 89 91 Administratieve gegevens van het onderzoeksgebied Provincie : Gemeente : Plaats : Toponiem : Kadastrale gegevens : Kaartblad : Coördinaten : Projectverantwoordelijke : Bevoegd gezag : Deskundige namens het bevoegd gezag : ARCHIS-onderzoeksmeldingsnummer ( CIS-code ) : ADC-projectcode : Complex en ABR codering : Periode ( n ) : Geomorfologische context : NAP hoogte maaiveld : Maximale diepte onderzoek : Uitvoering van het veldwerk : Beheer en plaats documentatie : Gelderland Bronckhorst Hengelo Elderinkweg Bronckhorst sectie L 1141 , 1008 , 415 33 O 217,764.2 , 451,196.2 / 217,847.2 , 451,253.8/ 217,832.2 , 451,121.9 / 217,913.9 , 451,181.8 . 
G.L . 
Williams Gemeente Bronckhorst M. Kocken ( Regioarcheoloog ) 24463 4107697 Nederzetting IJzertijd Enkeerdgronden 14,05 +NAP 2m 25/9 2007 - 2/11/2007 Provinciaal depot van Gelderland 5 Samenvatting In opdracht van de gemeente Bronckhorst heeft ADC ArcheoProjecten een Archeologische Opgraving uitgevoerd voor het plangebied Elderinkweg te Hengelo in het kader van nieuwbouw . 
In het plangebied zal het nieuwe gemeentehuis worden gebouwd . 
Op grond van vooronderzoek op deze locatie werd een vindplaats uit de Late Bronstijd/IJzertijd verwacht . 
Het plangebied heeft een opper­vlakte van ca . 
1.45 ha en was voor de opgraving in gebruik als grasland . 
In het gebied zijn 19 werkputten aangelegd met een totale oppervlakte van 10.700 m2 . 
De opgraving Elderinkweg heeft archeologische resten waaronder aardewerk , spiekers , schuren , een waterput en vier huisplattegronden uit het einde van de Vroege tot in de Midden-IJzertijd , mogelijk tot in het begin van de Late IJzertijd opgeleverd . 
De twee kenmerkende huizen staan bekend als het type Dalen . 
Het betreft tweebeukige plattegronden met vier middenstijlen en tegenover elkaar geplaatste ingangpartijen in de lange wanden . 
Dit huistype wordt gedateerd in de Midden IJzertijd en het begin van de Late IJzertijd . 
Het aardwerk duidt echter ook op aanwezigheid in het laatste deel van de Vroege IJzertijd . 
De andere twee plattegronden zijn slechter herkenbaar , maar kunnen tot hetzelfde huistype behoren . 
De plattegronden vertonen verschillen wat betreft maatvoering en oriëntatie enige verschillen . 
Er lijkt een fasering te zijn waarbij twee van de vier een noordwest-zuidoost oriëntatie hebben en de andere twee een noordoost-zuidwest oriëntatie . 
De reden voor dit verschil in oriëntatie is niet duidelijk . 
Evenmin is duidelijk hoeveel huisplattegronden gelijktijdig zijn : het kan om alle vier gaan of om een enkel huis dat telkens is vervangen door een nieuw . 
Bovendien heeft de DO geen begrenzing van de vindplaats opgeleverd : die strekt zich naar alle zijden verder uit en het opgegraven areaal kan dus deel uitmaken van een veel grotere nederzetting . 
Een goede schatting lijkt toch wel dat minstens twee huizen gelijktijdig zijn . 
Naar analogie van elders gaat het om gemengde bedrijven van akkerbouw en veeteelt . 
De vindplaats leverde echter geen bot- of botanisch materiaal op . 
Zeer opmerkelijk was een kuil met stenen , grotendeels werktuigen voor metaalbewerking , maar ook andere slijp- en wrijfstenen en twee pijlschachtpolijsters , die aan een smid uit de Klokbekercultuur ( 2400 - 1900 v.Chr . ) 
worden toegeschreven . 
Drie van de werktuigen vertoonden sporen van bewerking van goud en koper . 
Tabel 1 Overzicht van de verschillende ( pre ) historische perioden . 
Periode Nieuwe tijd C Nieuwe tijd B Nieuwe tijd A Late-Middeleeuwen B Late-Middeleeuwen A Vroege-Middeleeuwen D Vroege-Middeleeuwen C Vroege-Middeleeuwen B Vroege-Middeleeuwen A Romeinse tijd IJzertijd Bronstijd Neolithicum ( Nieuwe Steentijd ) Mesolithicum ( Midden Steentijd ) Paleolithicum ( Oude Steentijd ) 1850 1650 1500 1250 1050 900 725 525 450 12 800 2000 5300 8800 300.000 na Chr . na Chr . na Chr . na Chr . na Chr . na Chr . na Chr . na Chr . na Chr . voor Chr . voor Chr . voor Chr . voor Chr . voor Chr . voor Chr . Tijd in jaren - heden 1850 1650 1500 1250 1050 900 725 525 450 12 800 2000 4900 8800 na Chr . na Chr . na Chr . na Chr . na Chr . na Chr . na Chr . na Chr . na Chr . na Chr . voor Chr . voor Chr . voor Chr . voor Chr . voor Chr . 6 VIERAKKER VIERAKKER VIERAKKER VIERAKKER VIERAKKER VIERAKKER VIERAKKER VIERAKKER VORDEN VORDEN VORDEN VORDEN VORDEN VORDEN VORDEN VORDEN 455000 WICHMOND WICHMOND WICHMOND WICHMOND WICHMOND WICHMOND WICHMOND WICHMOND BRONKHORST BRONKHORST BRONKHORST BRONKHORST BRONKHORST BRONKHORST BRONKHORST BRONKHORST BAAK BAAK BAAK BAAK BAAK BAAK BAAK BAAK STEENDEREN STEENDEREN STEENDEREN STEENDEREN STEENDEREN STEENDEREN STEENDEREN STEENDEREN TOLDIJK TOLDIJK TOLDIJK TOLDIJK TOLDIJK TOLDIJK TOLDIJK TOLDIJK 450000 HENGELO HENGELO HENGELO GLD GLD HENGELO HENGELO GLD GLD HENGELOGLD GLD KEIJENBORG KEIJENBORG KEIJENBORG KEIJENBORG KEIJENBORG KEIJENBORG DREMPT DREMPT DREMPT DREMPT DREMPT DREMPT DREMPT DREMPT N N N N N N ZELHEM ZELHEM ZELHEM ZELHEM ZELHEM ZELHEM ZELHEM ZELHEM HUMMELO HUMMELO HUMMELO HUMMELO HUMMELO HUMMELO HUMMELO HUMMELO 445000 LAAGKEPPEL KEPPEL LAAG LAAG LAAG KEPPEL KEPPEL KEPPEL LAAG KEPPEL LAAG LAAG LAAG KEPPEL KEPPEL HALLE HALLE HALLE HALLE HALLE 0 210000 5000m 215000 220000 Hengelo ( gld ) - Elderinkweg Afb . 
1 : Locatie van het plangebied Afb . 
1 Locatie van het onderzoeksgebied op de topografische kaart . 
225000 RvL 09-03-2007 HOOG HOOG HOOG HOOGKEPPEL KEPPEL KEPPEL KEPPEL KEPPEL HOOG HOOG HOOG HOOG KEPPEL KEPPEL KEPPEL 7 1 Inleiding 1.1 Algemeen In opdracht van de gemeente Bronckhorst heeft ADC ArcheoProjecten een archeologische opgraving uitgevoerd voor het plangebied Elderinkweg te Hengelo , ( afb . 
1 ) . 
In het plangebied zal een nieuw gemeentehuis worden gebouwd . 
Vooronderzoek ( zie §1.2 ) wees uit dat zich op deze locatie een vindplaats uit de Late Bronstijd/IJzertijd werd verwacht ( zie voor periodisering tabel 1 ) . 
De voorgenomen bouwplannen zullen deze resten vernietigen . 
Het plangebied heeft een opper­vlakte van ca . 
1,45 ha en was voor het onderzoek in gebruik als grasland . 
In het gebied zijn 19 werkputten aangelegd met een totale oppervlakte van 10.700 m2 . 
Het veldwerk is uitgevoerd tussen 25 september en 2 november 2007 . 
In die periode zijn de werkputten aangelegd en onderzocht conform het Programma van Eisen ( PvE ) , dat door A. ter Waal is opgesteld.1 Dit ontwerp is goedgekeurd door C. Hofs van de gemeente Bronckhorst . 
De vondsten en bijbehorende documentatie die tijdens de opgraving zijn verzameld , zijn gedeponeerd in het provinciaal depot van Gelderland . 
Het veldteam bestond uit de volgende personen : G. Williams ( projectverantwoordelijke ) , N. Huisman ( veldtechnicus ) , M. Rikkers en G. de Sterk ( veldassistenten ) . 
De bij dit project betrokken fysisch geograaf was J. de Moor , senior archeoloog was E. Lohof . 
Dagelijks aanwezig waren ook leden van de werkgroep archeologie Zelhem . 
Vooropgesteld moet worden dat het project zonder de enthousiaste medewerking van de amateur archeologen niet zo ’ n groot succes was geworden . 
Namens het gemeente is het project begeleid door dhr . 
C. Hofs . 
Door ADC ArcheoProjecten is een rupskraan met machinist ingehuurd bij de Fa . 
Rowmans . 
Het aardewerk is bestudeerd door S.M . 
Beckerman , het natuursteen door E. Drenth , M. Freudenberg , S. Hartz en C. van Pruissen en het metaal door C. Nooijen . 
Zij hebben hun bevindingen in de betreffende deelrapporten beschreven . 
1.2 Vooronderzoek In verband met toekomstige ontwikkelingen in het plangebied is een eerste archeologische inventarisatie in het onderzoeksgebied in 2007 uitgevoerd door ADC ArcheoProjecten.2 Door middel van een booronderzoek is vastgesteld dat in het hooggelegen zuidelijke deel van het plangebied een dekzandkopje met een intact esdek voorkomt . 
De kans werd groot geacht dat onder het esdek nog archeologische waarden zouden voorkomen . 
In juli 2007 is door BAAC een Inventariserend Veld Onderzoek ( IVO3 ) uitgevoerd.3 Tijdens dit proefsleufonderzoek zijn bewoningsporen uit de Late Bronstijd en/of IJzertijd aangetroffen . 
Uit deze sporen zijn acht mogelijk structuren geïdentificeerd . 
1.3 Doel van het onderzoek en onderzoeksvragen De archeologische opgraving heeft tot doel het materiaal van de vindplaats veilig te stellen en de gegevens te documenteren om daarmee informatie te behouden die van belang is voor de kennisvorming over het verleden . 
In het PvE zijn verschillende onderzoeksvragen gesteld , die in dit rapport worden beantwoord op basis van hetgeen in de werkputten is aangetroffen : 1 . 
2 . 
3 . 
4 . 
Wat is de omvang en de begrenzing van de vindplaats ? 
Wat is de aard van de vindplaats ? 
Wat is de datering van de vindplaats en is er sprake van een fasering ? 
Is er sprake van continuïteit in de bewoning van de eventuele verschillende perioden op het onderzoeksterrein ? 
1 Ter Wal 2007 , ( BAAC projectnummer A07.5587 ) goedgekeurd op 30 juli 2007 door C. Hofs van de gemeente Bronckhorst . 
Blom en Van Lil 2007 . 
Van der Mark 2007 . 
2 3 8 5 . 
6 . 
7 . 
8 . 
9 . 
10 . 
11 . 
12 . 
1.4 Wat is de ruimtelijke inrichting van het nederzettingsterrein , eventueel in verschillende fasen ? 
Kunnen er nog meer gebouwplattegronden ( dan de tijdens het IVO geïdentificeerde gebouwen ) worden herkend en kunnen er uitspraken worden gedaan met betrekking tot de typen plattegronden en functionele en constructieve aspecten van de gebouwen ? 
Wat is de relatie tussen de ligging van ( onderdelen van ) de nederzetting en hun landschappelijke omgeving ? 
Tot welke vondsttypen of vondstcategorieën behoren de vondsten en wat is de vondstdichtheid ? 
Kan er op basis van het organische en anorganische vondstmateriaal iets gezegd over de datering van de nederzetting , de functie van de nederzetting als geheel en de verschillende onderdelen daarvan ? 
Kan er op basis van het vondstmateriaal iets gezegd worden over de materiaalcultuur , het voedselpatronen de bestaande economie van de nederzetting ? 
Zijn er off-site structuren aanwezig , en zo ja welke zijn dat ? 
Wat kan er gezegd worden over de inrichting en vegetatie in de nabije en ruimere omgeving van de vindplaats en de verbouwde gewassen ? 
Opzet van het rapport Dit rapport betreft een standaardrapport zoals genoemd in de Kwaliteitsnorm Nederlandse Archeologie ( KNA 3.1-specificatie OS15 ) . 
In dit rapport worden de resultaten van het onderzoek gepresenteerd , waarna de eerste conclusies volgen . 
Indien nodig kan altijd worden teruggegrepen op de basisgegevens die op een cd-rom zijn gezet . 
Deze cd-rom bevindt zich achterin dit rapport . 
Na de samenvatting en dit inleidende hoofdstuk volgt een omschrijving van de onderzoeksmethoden in hoofdstuk 2 . 
Vervolgens zullen de verschillende deelonderzoeken aan de orde komen . 
De auteurs staan telkens bij de betreffende hoofdstukken vermeld . 
9 2 Methoden 451300 451400 Het onderzoek is uitgevoerd conform de KNA 3.1 en het PvE . 
Tijdens de opgraving zijn 19 putten aangelegd ( afb . 
2 ) . 
Na overleg met de gemeente is besloten om het oorspronkelijke terrein van 8000 m² uit te breiden met nog 3000 m² om de begrenzing van de vindplaats vast te stellen ( afb . 
3 ) . 
Werkputten 1 t/m 13 zijn ca . 
50 x 15 m en zijn ongeveer noordzuid georiënteerd en werkputten 14 t/m 19 variëren in lengte van 20 tot 50 meter . 
Werkput 14 en 15 zijn ongeveer noord-zuid georiënteerd , terwijl putten 16 t/m 19 oost-west zijn gelegen . 
De aangetroffen sporen en verkleuringen zijn aangekrast , gefotografeerd , beschreven en gewaterpast ( in het vlak om de 5 meter ) . 
De sporenvlakken zijn digitaal ingemeten met een zogenaamd Robotic Total Station ( RTS ) , waardoor dagelijks een overzichtstekening van de gehele opgraving beschikbaar was . 
Ook de hoogtes van het vlak en de profielen zijn met behulp van de RTS ingemeten . 
Alle sporen zijn vervolgens gecoupeerd , gedocumenteerd en afgewerkt . 
Een representatief deel van de sporen is na het couperen gefotografeerd . 
Vondsten uit sporen zijn apart verzameld en per spoor geregistreerd . 
Vlakvondsten zijn in vakken van 5 x 5 m verzameld . 
De vlakken zijn daarna gefotografeerd , getekend en gewaterpast . 
Alle sporen zijn gecoupeerd . 
De meetbuizen voor het hoofdmeetsysteem zijn door de landmeters van het ADC uitgezet en ingemeten . 
1 2 19 3 14 451200 4 5 8 6 15 9 7 16 10 11 17 12 13 18 451100 N 217600 50m 217700 Legenda 1 Afb . 
2 Opgravingsput met nummer Overzicht van aangelegde werkputten . 
217800 217900 218000 GB 10-07-2008 0 10 451250 Sporen waarvan verwacht werd dat ze rijk aan botanische macroresten zouden zijn , zijn bemonsterd voor botanisch onderzoek . 
Tijdens de opgraving zijn 25 botanische monsters genomen van kansrijke grondsporen . 
Deze monsters zijn gewaardeerd . 
Op zandgronden blijft door de lagere grondwaterstand onverkoold botanisch materiaal slecht tot niet bewaard . 
Verkoold botanisch materiaal is beter gepreserveerd . 
De monsters voor botanische macroresten en zaden zijn in twee volumes verdeeld . 
Een volume van 0,5 liter is gezeefd over een zeef met een diameter van 0,25 mm en 4,5 liter sediment is gezeefd over een zeef met een diameter van 0,5 mm . Deze fracties zijn vervolgens bekeken onder een binoculair . 
Hierbij is er globaal gekeken welke soorten voorkomen en de conserveringstoestand van de macroresten . 
Daarnaast is er gekeken naar de aanwezigheid van houtskool , aardewerk en andere archeologische indicatoren . 
Vervolgens is er op basis van dit beeld een advies gegeven in hoeverre dit monster geschikt is voor verdere analyse . 
In de monsters van Hengelo zijn echter niet voldoende zaden gevonden om een uitgebreide botanische analyse te rechtvaardigen . 
Er is één 14C-monster genomen aan houtskool voor een datering ( bijlage 2 ) . 
1 2 3 19 14 451200 4 15 5 8 6 9 7 16 10 11 451150 N N N N N N 17 12 13 18 000000 25m 25m 25m 25m 25m 25m 217800 217850 217900 Afb . 
3 1 Opgravingsput met nummer ( oorspronkelijke opdracht ) 14 Opgravingsput met nummer ( meerwerk ) Overzicht van puttenplan inclusief extra werkputten . 
GB 10-07-2008 Legenda 11 3 Resultaten 3.1 Fysisch geografisch onderzoek J. de Moor Hoewel het PvE niet voorziet in specifiek landschappelijk gerichte onderzoeksvragen , is er toch gedurende de opgraving aandacht geschonken aan de landschappelijke ligging en de bodemopbouw . 
De vindplaats ligt in het Oost Nederlandse zandlandschap , ingeklemd tussen het dal van IJssel aan de westkant en de stuwwallen en ijsafzettingen in het oosten . 
Het dekzandlandschap wordt gekenmerkt door een afwisseling van dekzandruggen en vlakten , doorsneden door vele beekdalen die veelal richting de IJssel afwateren . 
Het dekzandlandschap vindt haar oorsprong voor een groot deel in de laatste ijstijd , het Weichselien . 
Nederland was toen niet met ijs bedekt , maar er heersten wel zeer koude , polaire omstandigheden . 
De bodem was vaak voor een groot deel van het jaar bevroren en door de weinige begroeiing die er was , konden de sedimenten die aan het oppervlak lagen zeer gemakkelijk door wind en water worden verplaatst . 
Hierdoor zijn meerdere pakketten zand en lemig zand gevormd . 
Nadat er zo ’ n 10.000 jaar geleden een einde kwam aan de zeer koude omstandigheden en de Holocene opwarming begon , nam ook de vegetatie toe . 
Dit had onder andere tot gevolg dat er bodemvorming begon op te treden . 
De meest voorkomende bodems in de zandgebieden zijn de moderpodzol en de haarpodzol . 
Om de zandgronden beter geschikt te maken voor landbouw heeft de mens vanaf de Middeleeuwen getracht de bodem vruchtbaarder te maken door middel van plaggenbemesting . 
Op deze manier zijn in de zandgebieden op grote schaal esdekken ontstaan . 
Onder invloed van ontginningen heeft er ook plaatselijk stuifzandvorming plaatsgevonden . 
De vindplaats ligt op een dekzandrug , begrensd door een beek ( de Oosterwijkse Vloed ) . 
Tijdens het proefsleuven onderzoek is al gebleken dat er op de vindplaats meerdere plaggenophogingen en een fossiele akkerlaag voorkomen . 
Dat beeld is tijdens deze opgraving bevestigd . 
In afbeelding 4 is een representatief profiel van het hoogste deel van het terrein weergegeven . 
Afb . 
4 Representatief profiel . 
12 De basis van het profiel wordt gevormd door horizontaal gelaagde fijne zanden en lemige zanden . 
Dit zijn zogenaamde fluvioperiglaciale afzettingen . 
Ze zijn vermoedelijk een combinatie van eolische sedimenten en verspoelde eolische sedimenten . 
Dit zijn de voormalige oude dekzanden . 
Tegenwoordig worden ze echter niet meer zo genoemd , maar worden ze ongedifferentieerd tot de Formatie van Boxtel gerekend . 
Deze afzettingen dateren uit de koudste periode van de laatste ijstijd . 
In dit pakket zijn geen sporen van bodemvorming aangetroffen . 
Hierboven ligt een pakket leemarm , matig fijn zand , waarin geen gelaagdheid te zien is . 
Dit is een pakket dekzand . 
Op de overgang van het fluvioperiglaciale sediment naar het dekzand komen hele fijne ( enkele mm ’ s ) grindjes voor . 
In het dekzand heeft wel bodemvorming plaatsgevonden , maar een intact podzolprofiel is niet aanwezig ( alleen in de noord-oost punt van het terrein is een restantje van een haarpodzol aangetroffen ) . 
Dit dekzand behoort eveneens tot de Formatie van Boxtel , meer specifiek tot het Laagpakket van Wierden . 
Hierboven zit eveneens een pakket leemarm fijn zand , dat qua structuur iets losser is dan het onderliggende dekzand . 
Het betreft hier een pakketje stuifzand . 
Ook het stuifzand behoort tot de Formatie van Boxtel en wordt het Laagpakket van Kootwijk genoemd . 
Het stuifzand is slechts op het iets hoger liggende , zuidelijk deel van het terrein aangetroffen . 
In het stuifzand heeft wat bodemvorming plaatsgevonden : er is humusaanrijking geweest en de humusinspoeling is nog te zien als een BC horizont en een verploegde A horizont ( dit is een dan de fossiele akkerlaag ) . 
Uiteindelijk heeft hier ook ophoging van het terrein door middel van plaggenbemesting plaatsgevonden , hoewel op deze locatie het esdek min of meer in de bouwvoor is opgenomen . 
Op de lagere delen van het terrein is dus wel een duidelijk dikker esdek aanwezig , veelal bestaande uit meerdere lagen , die meerdere fasen representeren . 
3.2 Sporen en structuren Er zijn in totaal 1300 grondsporen uit verschillende perioden gedocumenteerd ( tabel 2 ) . 
Daarbij zijn 824 paalkuilen en 26 paalgaten ( afb . 
5 ) . 
Het merendeel behoorde toe aan gebouwplattegronden , zoals die tijdens het veldwerk en de uitwerking zijn gereconstrueerd ( afb . 
6 ) . 
Daarnaast resteerde nog een aanzienlijk aantal paalsporen , hetzij in clusters hetzij geïsoleerd , die niet in verband met een plattegrond van een gebouw of een andersoortige structuur konden worden gebracht . 
Onderstaand volgt een beschrijving van de plattegronden die zijn herkend . 
Met het oog op de leesbaarheid zijn alleen van de plattegronden de paalsporen beschreven . 
De beschrijving van de overige paalsporen is opgenomen in de opgravingsdocumentatie . 
Daarnaast zijn ruim 112 ( mogelijke ) kuilen gedocumenteerd . 
Tabel 2 Overzicht van de aantallen grondsporen . 
AARDSPOOR GREPPEL KUIL NAT . 
VERSTORING PAALGAT PAALKUIL RECENT AANTAL 13 113 307 26 824 17 In de grote hoeveelheid grondsporen zijn in totaal vier huisplattegronden , drie bijgebouwen ( BG ) en acht spiekers herkend ( afb . 
6 ) . 
De plattegronden zijn over het algemeen matig bewaard gebleven . 
Alleen de diepst ingegraven palen zijn zichtbaar . 
De huisplattegronden vertonen grote onderlinge gelijkenis en verschillen vermoedelijk niet veel in datering . 
De huizen liggen verspreid over het gehele terrein . 
Voor alle gebouwen geldt dat wij uit moeten gaan van houten constructies met wanden van vlechtwerk besmeerd met leem . 
Een aantal palen binnen het gebouw , doorgaans de middenstijlen , hebben het dak gedragen dat met stro of riet was bedekt . 
Doorgaans is binnen huizen uit de IJzertijd een woon- en stalgedeelte aanwezig . 
Deze ruimten zijn van elkaar gescheiden door middel van binnenwanden . 
Deze binnenwandjes zijn ondiep gefundeerd omdat ze geen dakdragende functie hebben . 
Doordat we vaak alleen nog over de diepste sporen beschikken , zijn deze wanden meestal niet meer aanwezig en hebben wij geen duidelijke aanwijzingen voor de grootte van de stal of een functionele indeling van het gebouw . 
13 451250 Legenda Proefsleuven BAAC Omtrek opgraving 451150 451200 Sporen N 25m 217800 Afb . 
5 Overzicht van alle sporen . 
217850 217900 AK AK AK26-11-2009 26-11-2009 26-11-2009 26-11-2009 AK AK AK 26-11-2009 26-11-2009 0 451250 15 Legenda Gebouw Bijgebouw Spieker Kuilen Spoor behorend tot een structuur Steenconcentratie KL 7 STR STR STR444444 STR STR STR KL 5 KL 4 KL 6 451200 KL 2 STR STR STR111 STR STR STR STR STR STR333333 BG BG BG111111 BG BG BG BG BG BG33333 BG BG BG SP SP SP SP SP SP888888 BG BG BG22222 BG BG BG KL 1 SP SP SP11111 SP SP SP KL3 SP SP SP SP SP SP666666 SP SP SP77777 SP SP SP SP SP SP444 SP SP SP55555 SP SP SP SP SP SP SP SP SP222222 451150 SP SP SP SP SP SP333333 STR STR STR STR222222 STR STR N N N N N N 25m 25m 25m 25m 25m 25m 217800 Afb . 
6 Overzicht van structuren . 
217850 217900 GB 11-07-2008 000000 17 Structuur 1 is aangetroffen in het noordelijke deel van het terrein ( afb . 
6 en 7 ) . 
De plattegrond van structuur 1 wordt gevormd door 53 paalkuilen die min of meer een rechthoek vormen van ca . 
18 x 7 m. De structuur is noordwest-zuidoost georiënteerd . 
De aangetroffen paalsporen zijn tot een diepte van 3 tot 30 cm bewaard gebleven . 
Door de aanwezigheid van twee scheidingswanden binnen de huisplattegrond lijkt de structuur opgesplitst in drie delen van ca . 
6 meter . 
Er zijn geen aanwijzingen voor stalboxen . 
Een rij palen op 1,5 m afstand van de zuidwestelijke lange wand van het huis heeft mogelijk dienst gedaan als buitenstijlen . 
Er zijn geen middenstijlen aangetroffen maar gezien de breedte van de plattegrond ( ca . 
5 , 50 m ) moet er wel een dakdragende constructie zijn geweest en wij gaan ervan uit dat de boerderij tweebeukig was . 
De totale ruimte is door twee tussenwanden in drie compartimenten verdeeld . 
Er zijn geen eenduidige aanwijzingen voor ingangen , maar het sterke vermoeden is dat er een ingang was in het midden van de beide lange zijden . 
N N N 0 0 000 2.5m 2.5m 2.5m 2.5m 2.5m Afb . 
7 Structuur 1 . 
Structuur 2 is de meest zuidwestelijke op het terrein en is net als structuur 1 noordwest-zuidoost georiënteerd ( afb . 
8 ) . 
De plattegrond heeft afmetingen van ca . 
20 x 8 m. Deze structuur heeft een tweebeukige bouwwijze met minimaal vier middenstijlen en met in het midden van de lange wanden twee tegenover elkaar geplaatste , verstevigde ingangspartijen . 
Deze ingangen verdelen het gebouw in twee delen , waarschijnlijk een woon- en een stalgedeelte . 
De locatie van het staldeel niet bekend . 
Voorbeelden van dit huistype zijn kort geleden in Deventer-Colmschate aangetroffen.4 Structuur 2 komt overeen met structuur G32 uit Colmschate ( afb . 
9 ) . 
Een andere fraai voorbeeld is in Meppen gevonden ( afb . 
11 ) en door Waterbolk tot het type Dalen gerekend,5 de noordelijke versie van het type Haps 6 ( afb . 
10 en 10a ) en Oss 4a uit Zuid-Nederland.7 Waterbolk dateert het type Dalen in de Midden en het begin van de Late IJzertijd.8 NN N N 0 0 000 4 5 6 7 8 2.5m 2.5m 2.5m 2.5m 2.5m Hermsen 2007 , afb . 
157 . 
Waterbolk 2009 , afb . 
40c . 
Verwers 1972 Schinkel 1994 . 
Waterbolk 2009 , 64 . 
Afb . 
8 Structuur 2 . 
18 Afb . 
9 Structuur G32 , Colmschate . 
Schaal 1:200 ( naar Hermsen 2007 , afb . 
157 ; Waterbolk 2009 , afb . 
40e ) . 
Afb . 
10 Hapshuis . 
Schaal 1:200 ( naar Verwers 1972 ) . 
Afb . 
11 Huistype Dalen uit Meppen . 
Schaal 1:200 ( Waterbolk 2009 , afb . 
40c ) . 
Afb . 
10a Reconstructietekening van Hapshuis ( Bron : Gerritsen 2003 : Fig . 
3.10 ) . 
19 Structuur 3 is aangetroffen in het noordwesten van het terrein ( afb . 
12 ) . 
In tegenstelling tot structuren 1 en 2 is deze structuur noordoost-zuidwest georiënteerd . 
De plattegrond is tweebeukig en heeft afmetingen van ca . 
14 x 6 meter en lijkt erg op de plattegrond van structuur 2 , met drie mogelijke middenstijlen . 
De plattegrond heeft ook twee min of meer duidelijke ingangspartijen in het midden van de lange zijden . 
Het westelijke deel van de structuur heeft afmetingen van ca . 
5 x 7 m en is daarmee iets smaller dan het oostelijke deel van de plattegrond , met afmetingen van minimaal 6 x 7 m. De ruimte tussen de binnenstijlen is met 4 m smaller dan bij structuren 1 en 2 ( daar 5 m ) . 
Het oostelijk deel is groter dan het westelijke en kan worden beschouwd als het staldeel . 
Dit huis kan van het type Dalen of Haps zijn en zou dan ook in de Midden IJzertijd dateren.9 N N N N N N 00000 2.5m 2.5m 2.5m 2.5m 2.5m Afb . 
12 Structuur 3 . 
Ca . 
10 m ten noordoosten van structuur 3 is Structuur 4 aangetroffen ( afb . 
13 ) . 
Door een recente greppel is alleen het zuidelijke deel van de structuur bewaard gebleven . 
De plattegrond heeft dezelfde oriëntatie als structuur 3 ( noordoost-zuidwest ) . 
De structuur is te volgen over een lengte van ca . 
14 meter . 
De structuur heeft niet alleen dezelfde oriëntatie als structuur 3 maar het deel van de huisplattegrond dat nog herkenbaar is komt sterk overheen met de plattegronden van structuur 2 en 3 . 
Dit doet ook een tweebeukige constructie vermoeden . 
N N N N N N 0 0 000 2.5m 2.5m 2.5m 2.5m 2.5m Afb . 
13 Structuur 4 . 
3.2.1 Bijgebouwen/spiekers In de nabijheid van de boerderijen zijn verschillende plattegronden van kleine gebouwtjes aangetroffen ( afb . 
6 ) . 
Opvallend is een concentratie van bijgebouwen/spiekers in het midden van het nederzettingsterrein en een zone zonder gebouwen of spiekers in het noordelijke gedeelte . 
In totaal zijn elf mogelijke bijgebouwen herkend . 
In acht gevallen betreft het spiekers voor de bovengrondse opslag van gewassen . 
Vier van de spiekers zijn vierpalig , de vier andere zijn zes- of 9 Verwers 1972 . 
20 Tabel 3 Overzicht aangetroffen spiekers . 
Structuur Spieker 1 Spieker 2 Spieker 3 Spieker 4 Spieker 5 Spieker 6 Spieker 7 Spieker 8 Type Zes-palige Vier-palige Vier-palige Zes-palige Vier-palige Vier-palige Zes-palige Zes-palige Lengte-breedte 2,3 x 1,8 m 2 x 1,7 m 2 x 1,7 m 3 x2m 2,5 x 2,6 m 2,7 x 2,2 m 2,4 x 3m 2,8 x 2,2 m Datering IJzertijd IJzertijd meerpalig ( tabel 3 ) . 
Het verschil tussen bijgebouwen en spiekers is niet altijd duidelijk . 
Formeel zouden de laatste gebruikt zijn voor de opslag van landbouwproducten terwijl bij bijgebouwen eerder aan schuren , werkplaatsen en stalling voor bijvoorbeeld kleinvee gedacht moet worden . 
Spiekers zijn voorzien van een verhoogd vloeroppervlak om de oogst te beschermen tegen ongedierte en vocht . 
Schuren daarentegen zijn gelijkvloers en kunnen uit slechts eenvoudig opgetrokken wanden bestaan . 
Ze zullen vrijwel altijd voorzien zijn geweest van een dak . 
Van verreweg de meeste bijgebouwen werd het dak gedragen door de wanden . 
Uiteraard speelt het oppervlak van de structuur een rol . 
Een structuur die slechts diende voor opslag was in de regel kleiner dan een ruimte waarin gewerkt werd of waarin kleinvee rondliep . 
Bij een vierpalige structuur als spieker 5 gaat het meestal om een klein gebouwtje van vier hoekpalen met mogelijk daartussen een verhoogde vloer . 
De eenvoudige wanden waren van vlechtwerk , eventueel dichtgesmeerd met leem , of bestonden uit planken . 
Op het gebouwtje was een overkapping aangebracht van stro , riet of misschien ook planken . 
Zespalige structuren als spieker 4 en 8 lijken sterk op het vierpalige type , alleen is het gebouw nu rechthoekig en zijn de tussenliggende palen aangebracht ter versteviging van de vloer . 
De functie van deze gebouwtjes zal gelijkaardig geweest zijn . 
Er zijn drie structuren die als bijgebouw of schuur zijn geïnterpreteerd . 
Alle drie grote bijgebouwen hebben een noordwest-zuidoost oriëntatie . 
Twee van de drie ( bijgebouw 1 , afb . 
14 ; bijgebouw 3 , afb . 
16 ) zijn gevonden binnen 20 m van structuur 1 en behoren waarschijnlijk tot hetzelfde erf . 
Bijgebouw 2 ( afb . 
15 ) ligt geheel aan de oostzijde van het opgegraven terrein en kan bij een erf horen dat grotendeels daarbuiten ligt . 
Bijgebouw 1 is een achtpalige structuur , is oost west georiënteerde en bestaat uit twee rijen van vier paalkuilen . 
De lengte van rijen was ca . 
6. m. De afstand tussen de beide rijen bedroeg ca . 
3 m. Er zijn geen aanwijzingen bewaard gebleven die inzicht kunnen verschaffen in de interne indeling of functie van het gebouw of de plaats van de ingang van het gebouw . 
In de sporen van bijgebouw 1 is geen dateerbaar aardewerk gevonden . 
De paalsporen zijn tussen 0,22 en 0,36 m diep . 
Een datering in de IJzertijd periode is echter waarschijnlijk . 
Bijgebouw 1 is geïnterpreteerd als een bijgebouw van structuur1 uit de IJzertijd . 
De plattegrond van bijgebouw 2 is ca . 
7 m lang en heeft een breedte van 3,5 m. De aangetroffen paalsporen waren ovaal van vorm met een maximale diepte van 0 , 32 m. Bijgebouw 3 ligt net ten zuiden van Structuur 1 en bestaat uit twee rijen van vier paalsporen . 
De plattegrond heeft een lengte van 4 , 5 m en een breedte van 3 m. De paalsporen van Bijgebouw 3 zijn tussen 0,10 en 0,28 m diep . 
00000 Afb . 
14 NN NN N N N NN N NN N N N N N N 2.5m 2.5m 2.5m 2.5m 2.5m Bijgebouw 1 . 
0 0 000 Afb . 
15 2.5m 2.5m 2.5m 2.5m 2.5m Bijgebouw 2 . 
00000 Afb . 
16 2.5m 2.5m 2.5m 2.5m 2.5m Bijgebouw 3 . 
21 3.2.2 Overige sporen Naast de paalkuilen die aan structuren zoals huizen of bijgebouwen zijn toe te schrijven is er nog een aantal dat geen onderlinge samenhang lijken te vertonen . 
Enkele paalkuilen die in elkaars verlengde liggen kunnen deel hebben uitgemaakt van erfscheidingen . 
Deze kunnen echter niet over grote afstanden gevolgd worden , zodat een reconstructie van de omtrek van de erven niet mogelijk is . 
Tijdens de opgraving zijn 111 kuilen aangetroffen , die rond of op de erven zijn gegraven . 
Hun oorspronkelijke functie is onbekend . 
Ze kunnen secundair als afvalkuil zijn gebruikt , maar over het algemeen bevatten ze weinig vondsten . 
Een uitzondering vormen zeven kuilen die verspreid over het hele terrein liggen en waarin bijna 50 % van al het verzamelde aardewerk gevonden is ( afb . 
6 ) . 
Kuil 1 , WP 9 S20 in put 9 leverde 491 scherven op en Kuil 2 , WP14 S25 in put 14 320 scherven . 
Kuil 1 ( WP 9 S20 ) is aangetroffen ca . 
9 m ten zuiden van STR 1 . 
De kuil is 1,55 m breed en 0,54 m diep met schuine wanden en een vlakke bodem . 
De aangetroffen aardewerk dateert uit de Vroege Midden IJzertijd . 
Een spinklosje is ook in Kuil 1 gevonden . 
Kuil 2 ( WP 14 S25 ) is gevonden ca . 
3 m ten noorden van Bijgebouw 2 . 
De kuil is 0,21 m diep en 0,24 m breed . 
Met behulp van de aangetroffen aardewerk is deze kuil in de overgang van de Vroege naar de Midden IJzertijd gedateerd . 
Kuil 3 ( WP6 S14 ) is aangetroffen tussen Structuur 1 en Structuur 2 en heeft een breedte van 0,72 m met en diepte van 0,12 m. Hoewel de kuil vrij ondiep is zijn 166 scherven verzameld uit de vulling van de kuil . 
De scherven dateer uit de Vroege IJzertijd . 
Kuil 4 ( WP 14 S17 ) dateert uit de Vroege IJzertijd en is aangetroffen in het noordoost deel van het opgraving , net ten noorden van Kuil 5 . 
De kuil is 0,58 m diep en 1,46 m breed . 
Kuil 5 ( WP 6 S43 ) is aangetroffen ca . 
2 m ten noorden van Structuur 3 en is gedateerd met behulp van de aangetroffen aardewerk tot in de Midden IJzertijd . 
De kuil heeft een breedte van 0,56 m en een diepte van 0,10 m. Kuil 6 ( WP 8 S86 ) is 2,70 m breed en 1,10 diep m en is daardoor de diepste kuil aangetroffen tijdens de opgraving . 
Jammer genoeg zijn weinig vondsten gedaan in de kuil , de twee scherven dat zijn wel afkomstige van de spoor dateer uit de IJzertijd . 
De kuil is aangetroffen ca . 
2 m ten noorden van Bijgebouw 1 . 
De aardewerk aangetroffen in de bovengenoemde kuilen was los gestapeld en een aantal van de kuilen was vrij ondiep met een onregelmatige onderkant . 
Kuil 7 ( WP15 S20 ) is bijna 1 m breed en slechts 15 cm diep . 
De kuil is aangetroffen ca . 
2 m ten zuidoosten van kuil 4 . 
De aangetroffen aardewerk dateert uit de overgang van de Vroege tot Midden IJzertijd . 
Een bijzonder kuil is aangetroffen in het meest oostelijk deel van het terrein : S35 in put 3 , de kuil heeft afmetingen van 0,4 m en is 0,25 m diep . 
In de kuil zijn 23 stenen aangetroffen ( hoofdstuk 4 ) . 
3.3 Vondstmateriaal Tabel 4 Overzicht van aantallen vondsten . 
INHOUD AARDEWERK BOT BOUWMATERIAAL HOUTSKOOL KERAMISCH OBJECT METAAL NATUURSTEEN SLAK VUURSTEEN ZADEN AANTAL 2483 2 18 744 7 8 79 38 8 3 Tijdens de opgraving zijn 3390 objecten gevonden ( tabel 4 ) . 
Dat is een gering aantal gezien het opgegraven oppervlak . 
Aan de ene kant is dit te verklaren doordat een groot deel van de cultuurlaag in later tijd in de bouwvoor is opgenomen , nog voordat er een esdek werd opgeworpen . 
Aan de andere kant betreft het ook een voor Oost-Nederland relatief vondstarme periode . 
Slechts uit één categorie , het aardewerk , kon relevante informatie worden verkregen omtrent de aard en datering van de vindplaats . 
Deze is hieronder nader uitgewerkt . 
De andere categorieën zijn ten behoeve van de evaluatie door middel van een Quick Scan bekeken maar leverden geen dateerbare vondsten op en zijn niet verder geanalyseerd . 
In tabel 4 is het aantal vondsten per materiaalcategorie weergeven . 
22 3.3.1 Aardewerk S. M. Beckerman Bij een inventariserend veldonderzoek ( IVO ) op dezelfde locatie werden door BAAC eveneens prehistorische scherven aangetroffen . 
Deze circa 1000 scherven zijn toen gedateerd in de Late-Bronstijd en/of Vroege-IJzertijd . 
Dit aardewerk is opnieuw gescand om te bepalen of de kenmerken overeen komen met het aardewerk aangetroffen tijdens het DO of dat het hier verschillende fasen van bewoning betreft . 
Werkwijze Alle scherven met een gewicht van 5 gram of meer zijn macroscopisch geanalyseerd . 
Hierbij is gekeken naar de technologische kenmerken : magering , kleur en bakwijze , wandafwerking en dikte . 
Vervolgens zijn de morfologische kenmerken geanalyseerd waarbij is gekeken naar geleding , potvorm en rand- en bodemtype . 
Ook de wand- en randversiering zijn geanalyseerd . 
Alle kenmerken zijn opgenomen in een database . 
In tabel 5 is een samenvatting met de frequentieverdeling van de kenmerken weergegeven . 
Bij de analyse van de scherven staan een aantal vragen centraal : Wat was de functie van het aardewerk en welke functies vervulde aardewerk op de nederzetting ? 
En wat is de relatieve ouderdom van het aardewerk en hoe valt de nederzetting te plaatsen in het omringende gebied ? 
Om op deze vragen en antwoord te verkrijgen zijn de kenmerken geanalyseerd gebruikmakend van de indeling en het schema dat Van der Broeke opstelde voor het IJzertijdaardewerk uit ZuidNederland op basis van het aardewerk van de vindplaats Oss-Ussen.10 Tevens zijn de verschillende kenmerken vergeleken met de kenmerken van het aardewerk van nabij gelegen vindplaatsen . 
Hierbij hebben vooral de vindplaatsen Ressen-Woerd , Ressen-Kerkenhof en Bemmel door hun grote aantallen aardewerk en ligging op kleine afstand een belangrijke rol gespeeld.11 Verwering Een groot deel van het aardewerk is door verweringsprocessen aangetast waardoor veel technologische en morfologische kenmerken zijn verdwenen ( tabel 5 ) . 
De fragmentatie van het aardewerk maakt het vooral lastig de vormkenmerken te bepalen . 
De scherven met een gewicht van minder dan 5 gram ( 42 % ) konden niet worden geanalyseerd en zijn als ‘ gruis ’ opgenomen in de database . 
Daarnaast is een deel van het aardewerk secundair verbrand . 
Soms resulteerde dit alleen in een vlekkerige kleur met blauwe of oranje plekken . 
Sommige scherven zijn echter zo sterk verbrand dat de magering is weggebrand en de scherven zijn vervormd . 
Ook zijn veel scherven afgeschilferd of afgerond . 
Het oppervlak is dan vaak verdwenen waardoor dikte , wandafwerking en versiering niet meer te bepalen zijn . 
Magering Het bakken van klei is vaak niet genoeg om stevige potten te krijgen . 
Om de klei te verstevigen moet er een materiaal aan toegevoegd worden : magering . 
Het bepalen van het materiaal , of de combinatie van materialen , waarmee potten werden verstevigd kan inzicht verschaffen in de datering . 
In verschillende periodes waren andere mageringsmiddelen in gebruik . 
Echter per regio of zelfs vindplaats kan de voorkeur verschillen ; vaak afhankelijk van welke materialen en welke klei in het gebied voorhanden waren . 
Gedurende de gehele IJzertijd was het verstevigen van klei met potgruis het meest algemeen . 
De aanwezigheid van een beetje zand in de klei was vaak een criteria waarop de klei werd geselecteerd . 
Deze klei is makkelijker te verwerken en van nature al steviger . 
In de VroegeIJzertijd komt daarnaast ook steengruis voor ; in de Late-IJzertijd plantaardig materiaal en een baksel met zeer veel zand.12 Op deze vindplaats is potgruis het meest gebruikte mageringsmiddel ( tabel 5 ) . 
Er bestond een sterke voorkeur voor een mengsel van twee materialen . 
Potgruis in 10 11 12 Van den Broeke 1987a , 1987b , 1987c . 
Bloemers & Hulst 1983 . 
Van den Broeke 1987a . 
23 Tabel 5 Kenmerken van het aardewerk . 
Aantallen Percentages 796 0 0 65 1 4 58 % 0 % 0 % 5 % 0 % 0 % 504 37 % Bakwijze LIDOLI LIDODO LILILI DODODO 412 659 43 213 31 % 50 % 3 % 16 % Verwering Verbrand Afgeschilferd/afgerond Indet 300 584 80 31 % 61 % 9 % Wandafwerking Ruw Geglad Gepolijst Besmeten 246 135 156 594 22 % 12 % 14 % 53 % individuen : 1 9 18 28 4 % 32 % 64 % Wandversiering Kamstreek Groef Indruk Vingertopindrukken Radstempel Totaal ( en % op totaal ) 3 9 0 1 2 15 ( 1118 ) 20 % 60 % 0 % 7 % 13 % 1 % Randversiering Vingertopindrukken Groef Totaal ( en % op totaal ) 7 0 7 ( 198 ) 100 % 0 % 4 % Magering Potgruis en zand Potgruis Gebroken kwarts , potgruis en zand Gebroken kwarts en potgruis Potgruis en plantaardig materiaal Potgruis , plantaardig materiaal en zand Potgruis en graniet Geleding Eénledig Tweeledig Drieledig combinatie met zand is het meest algemeen . 
Maar ook steengruis , gebroken kwarts en graniet , werden veel toegevoegd . 
Steengruis geldt over het algemeen als een indicator voor de Vroege IJzertijd . 
Bakwijze en kleur De manier waarop potten werden gebakken kan eveneens inzicht kan geven in de datering van de potten . 
De ovens uit de IJzertijd zijn nog primitief en hoeveelheden zuurstof nog lastig te controleren , echter ook gedurende de IJzertijd had men voorkeuren voor bepaalde kleuren en daarmee bakwijzen . 
Hoewel de kleur vaak nog vlekkerig is , is duidelijk zichtbaar dat men niet 24 lijdzaam afwachtte wat er uit de oven kwam . 
Door te variëren met verschillende hoeveelheden zuurstof werden de gewenste kleuren verkregen . 
Het grootste deel van dit aardewerk heeft een lichte buitenkant en een donkere kern . 
De binnenkant is of donker of juist licht ( tabel 5 , LIDODO of LIDOLI ) . 
Deze potten werden in een vuur gebakken dat aan het begin van het bakproces zuurstofarm , reducerend , was waardoor de kern een donkere kleur kreeg . 
Aan het einde van het bakproces werd meer zuurstof toegevoegd , oxiderend , waardoor de buitenkant een lichte kleur kreeg . 
Het verschil in de kleur met de binnenkant heeft te maken met de manier waarop de pot in het vuur stond . 
Stond de pot ondersteboven dan kon er geen zuurstof bij de binnenkant en bleef deze donker . 
Stond de pot rechtop dan werd de binnenkant echter licht . 
De lichte kleur is vaak beige tot oranje . 
De donkere kleur licht tot donker grijs . 
Een klein deel van het aardewerk werd onder geheel reducerende omstandigheden gebakken waardoor het een geheel donkere , grijze , kleur kreeg ( DODODO ) . 
Hoewel de kleuren , bakwijzen en vlekkerigheid normaal zijn voor IJzertijd aardewerk , is op basis van deze kenmerken niet goed mogelijk om een verdere fasering aan te brengen . 
Dikte Het bepalen van de wanddikte van de potten heeft als doel dat we iets meer te weten kunnen komen over datering en vorm . 
In verschillende perioden waren verschillende gemiddelde diktes gebruikelijk . 
Maar de dikte is ook een afgeleide van de vorm en functie van het aardewerk . 
Immers een opslagpot moet redelijk groot stevig zijn terwijl het bij een drinkbeker vaak handiger is als de wand niet al te dik is . 
Op deze vindplaats zien we twee soorten aardewerk . 
Het iets lichtere aardewerk heeft vaak een dikke wand ( ca 8,5-9,5 mm ) . 
Het donker gekleurde aardewerk is vaak dunner ( ca 7-7,5 mm ) . 
Uitschieters zijn er echter ook ; alle waarnemingen variëren tussen de 5 en 13 mm . 
Het voorkomen van twee soorten baksels geeft aan dat er verschillende soorten potten waren met mogelijk ook andere functies . 
Het geven van een datering op basis van dit kenmerk is lastig . 
Vanaf de Late-Bronstijd komt op de meeste vindplaatsen een categorie dunner en dikker aardewerk voor . 
Op de vindplaats Breda-West zien we een volgend verloop in gemiddelde diktes ; in de Late-Bronstijd en de Vroege-IJzertijd is het aardewerk gemiddeld 8,3 mm aan het begin van de Midden IJzertijd 7,2 mm en in de Late-IJzertijd 7,8 mm dik.13 De vondsten van Elderinksweg , lijken door een gemiddelde dikte van 8,5 mm vrij vroeg te dateren , tot in de Vroege IJzertijd . 
Wandafwerking Ook het bepalen van de manier waarop de wand werd afgewerkt kan meer inzicht geven in de functie en ouderdom van de potten . 
Opvallend is dat in dit complex maar liefst 53 % van de scherven besmeten zijn . 
Besmijting is een wandafwerking waarbij een papje klei tegen de wand werd ‘ gesmeten ’ waardoor het oppervlak hobbelig of zelf stekelig wordt . 
Deze behandeling wordt door verschillende onderzoekers anders geïnterpreteerd . 
Sommigen zien het als een functioneel gebruik ; het oppervlak van de wand wordt groter waardoor opwarming korter duurt en warmte langer vastgehouden wordt en duidt daardoor op een functie van kookpotten . 
Andere onderzoekers , waaronder de auteur , zie het meer als een modieus versieringsverschijnsel . 
Wanneer het een functie zou vervullen zou het langer in gebruik moeten zijn geweest . 
Naast besmijting komen nog enkele andere wandafwerkingstechnieken voor . 
De wand van 21 % van de scherven werd ruw gelaten . 
Het gladmaken van de wand en het polijsten van de wand komen voor op respectievelijk 12 % en 14 % van de scherven . 
Soms in combinatie met besmijting ; waarbij het bovenste deel van de pot werd gladgemaakt of gepolijst en de zone onder de schouder werd besmeten . 
Soms werd ook het bovenste deel van de binnenkant van de pot gladgemaakt . 
Dit glad of gepolijst afwerken van de pot zal voornamelijk een decoratieve functie hebben gehad . 
Op basis van de verhoudingen van wandafwerkingstechnieken is het mogelijk een indicatie voor een datering te geven . 
Besmijting werd vanaf de Late-Bronstijd toegepast en bleef tot het einde van de Late-IJzertijd in gebruik . 
Echter hoge percentages besmijting , zoals in dit complex , komen alleen voor vanaf het begin van de Vroege-IJzertijd en het einde van de vroegste fase van de Late-IJzertijd.14 13 14 Taayke 2004a ; 2004b . 
Van den Broeke 1987a . 
25 Morfologische kenmerken Van de potten waarvan een deel van de rand tot aan de buik aanwezig is , is getracht de geleding en het type te bepalen . 
De geleding is bepaald door te kijken naar het aantal knikken in de wand . 
Potten met een rechte wand zonder knik , zoals platte schalen en simpele bekers , zijn éénledig . 
Potten met één knik , zoals bolle kommetjes en grote tonvormige potten , zijn tweeledig . 
Drieledige potten hebben twee knikken in de wand , variërend van bijvoorbeeld scherp geknikte kommen tot vloeiende “ S-vormige ” potten . 
Na het bepalen van de geleding is geprobeerd de potvorm en type te bepalen . 
Ook is daarbij gezocht naar parallellen van andere nabij gelegen vindplaatsen . 
Van de potten waarvan maar een deel aanwezig en de gehele vorm niet meer te bepalen was , is alleen de vorm van de rand of de bodem bepaald . 
Het bepalen van de morfologische kenmerken heeft twee functies . 
In verschillende perioden bestonden verschillende voorkeuren voor potvormen en typen . 
Het bepalen van de potvorm en het type kan dus inzicht geven in de relatieve ouderdom en de aardewerk traditie waarin de vindplaats kan worden geplaatst . 
Daarnaast kan het bepalen van de vorm inzicht geven in de functie van de pot . 
Potten die gebruikt werden om voedsel in te bereiden hebben vaak andere kenmerken dan potten waarin voedsel werd opgediend . 
Door het bepalen van de functie van de potten kan eveneens inzicht worden verkregen in de activiteiten die op de nederzetting werden uitgevoerd . 
Geleding De verhouding tussen de voorkomende geledingen kan een indicatie geven voor de ouderdom . 
Het schema dat Van den Broeke opstelde met de frequentieverdeling van voorkomende typen op de vindplaats Oss-Ussen geeft hiervoor een indicatie.15 In de vroegste fasen van de Vroege-IJzertijd en in de Late-IJzertijd waren drieledige potten het meest populair . 
Tweeledigen zijn in de laatste fase van de Vroege-IJzertijd en in de MiddenIJzertijd dominant . 
Eénledige potten komen in alle fasen voor maar zijn nooit dominant . 
Percentages nemen af van een gemiddelde van ca . 
20 % in de Vroege-IJzertijd naar ca 10 % in de Midden-IJzertijd en ca 5 % in de Late-IJzertijd . 
Drieledige potten komen op deze vindplaats het meest voor ( 64 % ) . 
Maar ook tweeledige potten zijn vrij algemeen ( 32 % ) . 
Eénledigen daarentegen zijn niet populair ; er is slechts één platte schaal gevonden ( 4 % ) . 
Verhoudingen zoals op deze vindplaats met 64 % drieledigen en 32 % tweeledigen komen op de vindplaats Oss-Ussen nooit gelijktijdig voor . 
Mogelijk hebben we op de vindplaats te maken met meerdere fasen . 
Veel tweeledigen hebben mogelijk een oorsprong in de MiddenIJzertijd en ( sommige ) , drieledigen zijn iets ouder . 
Schaal In kuil 1 s20 in put 9 is een grote concentratie aardewerk gevonden . 
Daaronder was de enige schaal die op deze vindplaats is aangetroffen ( afb . 
17 ) . 
De schaal heeft een platte vorm . 
De rand heeft een diameter van 27 cm . 
Vanaf de rand loopt de wand recht naar binnen . 
Zowel de binnen- buitenkant als de kern hebben een grijze kleur . 
Op veel plaatsen is het oppervlak licht beschadigd , wel zijn tekenen van gladding zichtbaar . 
Dit type platte schalen komt vooral in de Vroege-IJzertijd voor.16 Ook op de in de omgeving gelegen vindplaatsen Ressen-Woerd en Ressen-Kerkenhof komen dit soort schalen voor.17 Afb . 
17 15 16 17 Platte schaal ( vnr . 
226.15 ) . 
Van den Broeke 1987a , 32 . 
Van den Broeke 1987b . 
Bloemers & Hulst 1983 , type 5 . 
26 Tweeledige kommen en potten Het grootste deel van de tweeledige potten die op de vindplaats zijn aangetroffen bestaan uit vrij simpele potjes of kommen . 
Een voorbeeld staat afgebeeld in afb . 
18 . 
Dit type potje is minimaal vijf keer aanwezig in het complex . 
De wand van deze potjes is veelal vrij donker van kleur . 
De afwerking van de wand varieert : twee potjes zijn gepolijst , één is geglad , één is ruw gelaten en één is besmeten . 
De randjes zijn meestal naar binnen toe afgeschuind . 
Het afgebeelde exemplaar heeft een platte rand . 
Dit soort potten komen vrij algemeen voor . 
Ook op de vindplaats Ressen is dit type aangetroffen.18 Dit soort simpele potjes en kommetjes zullen erg nuttig zijn geweest bij het bereiden en opdienen van voedsel . 
Bloemers en Hulst wijzen erop dat dit type potten verwant is met het grotere tonvormige aardewerk . 
Dat grote tonvormige type is maar één keer met zekerheid in dit complex aangetroffen . 
Deze pot heeft een eveneens tweeledige vorm met een 9 mm dikke grof besmeten wand . 
De kleur van deze pot is wat lichter . 
De randdiameter meet 38 cm . 
Helaas is de pot secundair verbrand en sterk verweerd . 
Vermoedelijk is er veel meer aardewerk geweest met dit soort tonvormige profielen . 
Dit soort potten werden vermoedelijk gebruikt bij het opslaan en koken van voedsel . 
Grote tonvormige potten maakten vooral in de Midden-IJzertijd een belangrijk onderdeel uit van het serviesgoed . 
Maar ook in de laatste fase van de Vroege- en de eerste fase van de LateIJzertijd komt dit type veel voor.19 Op de vindplaats Ressen-Woerd maakt dit type ( 11 ) ook een belangrijk onderdeel van het servies uit ( 26,5 % ) . 
In de pottenbakkersoven die in Bemmel werd opgegraven was 47,6 % van de potten van dit type.20 Er zijn veel grove , licht gekleurde , vaak besmeten en weinig geprofileerde scherven gevonden die passen bij dit soort tonvormige potten . 
Door de sterke fragmentatie is de potvorm echter niet meer met zekerheid te bepalen . 
Naast deze tweeledige kleine en grote tonvormen werden ook nog twee tweeledigen aangetroffen met een heel andere profilering . 
In een kuil ( put 15 spoor 20 vnr . 
245 ) is een kom gevonden met een scherpe profilering . 
Vanaf de rand loopt de wand schuin naar buiten . 
Op ca 2,5 cm onder de rand volgt een scherp schouderknik waarna de wand weer schuin naar binnen loopt . 
Het potje heeft een gepolijste bruine wand . 
Dit type potten met scherpe profilering komt vooral in de Midden-IJzertijd veel voor . 
Mogelijk werden deze vormen , direct of indirect , overgenomen uit het cultuurgebied van de Marne.21 Het laatste tweeledige potje is een kom met een 2,5 cm hoge rechtopstaande rand daarna volgt een knik waarna de wand iets bol naar binnen loopt . 
Het onderste deel van de kom is besmeten . 
Ook deze potten waren vermoedelijk gebruiksaardewerk en werden ingezet bij het bereiden en opdienen van voedsel . 
Afb . 
18 18 19 20 21 Bloemers & Hulst 1983 . 
Van den Broeke 1987a . 
Bloemers & Hulst 1983 . 
Bloemers & Hulst 1983 . 
Tweeledige kom ( vnr 227.2 . ) . 
27 Drieledige potten Een opvallend type drieledige pot is afgebeeld in afbeeldingen 19 . 
Dit type is in het complex vier keer aangetroffen . 
Deze potten hebben een zeer scherpe profilering . 
De meest complete pot laat een zeer korte iets uitgebogen rand zien . 
Vanaf de rand loopt de pot schuin naar buiten ; op 3.5 cm volgt een scherp geknikte schouder waarna de wand schuin naar binnen loopt . 
De pot is in totaal 13.5 cm hoog . 
De randdiameter bedraagt 19 cm , de bodemdiameter slechts 8 cm . 
De andere pot is gepolijst en heeft een donkere kleur . 
De andere drie potten laten en sterk vergelijkbaar profiel zien . 
Afb . 
19 Scherp geprofileerde drieledige potten ( vnr . 
254.1 en 227.1 ) . 
Op de nabij gelegen vindplaats Ressen-Woerd zijn sterk vergelijkbare potten gevonden.22 Dit soort scherpe profileringen komen in het cultuurgebied van de Marne veelvuldig voor . 
Het baksel lijkt echter sterk op die van andere aangetroffen potten . 
Mogelijk zijn de potten een lokale imitatie van Marne-aardewerk . 
Van den Broeke wijst erop dat vanaf de Vroege-IJzertijd , maar vooral in Midden-IJzertijd fases lokale imitaties van de Marne aardewerk voorkomen . 
Hoewel aan de einde van de Midden IJzertijd . 
De drieledige pot van afb . 
20 heeft een ca . 
2 cm hoge uitstaande hals . 
Na de hals volgt een zeer scherpe schouderknik waarna de wand weer schuin naar buiten loopt . 
De rand is naar binnen tot afgeschuind . 
De pot heeft een geheel donkere kleur en is verschraald met potgruis en zand . 
Ook deze pot moet of in de laatste fase van de Vroege- maar waarschijnlijker aan het begin van de Midden-IJzertijd worden gedateerd . 
22 Bloemers & Hulst 1983 , afb . 
5 , type 6 . 
28 Afb . 
20 Drieledige pot met uitstaande hals en scherp geprofileerde schouder ( vnr . 
180.1 ) . 
De kom in afb . 
21 met een uitstaande rand en hals , gevolgd door een scherpe knik en een korte bolle schouder is mogelijk eveneens geïnspireerd op de scherpe profielen van het de Marne aardewerk . 
Dit potje dateert vermoedelijk uit het einde van de Vroege- of het begin van de Midden IJzertijd . 
In de Midden-IJzertijd komen zelfs halzen voor die meer dan twee keer zo lang zijn als de schouder.23 Afb . 
21 Kom met een uitstaande hals , scherpe schouder en korte bolle schouder ( vnr . 
21.4 ) . 
Naast deze scherp geprofileerde drieledige potten komen veel drieledige potten voor met een golvend “ S-vormig ” profiel zonder scherpe knikken . 
Twee potten met een dergelijke profilering staan afgebeeld in afbeeldingen 22 en 23 . 
Het pot in afbeelding 22 is erg klein en dun en heeft een mooi golvend “ S-vormig ” profiel en een afgeplat randje . 
De kleur is donker maar op de buik iets lichter . 
De klei is verstevigd met potgruis en zand . 
De pot in afbeelding 23 komt veel algemener voor in het complex . 
Er zijn minimaal tien van dit soort potjes aangetroffen.24 De randdiameters liggen rond 22 cm . 
In put 9 spoor 20 zijn vijf van deze potjes bij elkaar gevonden . 
Deze potjes hebben een korte iets uitgebogen randen en hoge schouders . 
Ze zijn vaak zowel aan de binnen- als buitenkant gepolijst of geglad . 
Eén potje is besmeten . 
De schouders zijn vaak bol , soms met een iets scherpere knik . 
De wand is meest maar 6 tot 7,5 mm dik . 
Vijf potten hebben een afgeronde rand : vier een naar binnen toe afgeschuinde rand , de laatste pot heeft een platte rand . 
Bij vnr . 
103 zijn op de rand vingertopindrukken aangebracht . 
Hoewel het aardewerk van hoge kwaliteit en mooi is afgewerkt is de kleur vaak wel enigszins vlekkerig ; op geheel donker aardewerk zitten beige kleurige vlekken . 
Magering gebeurde met potgruis ; bij acht potjes is ook zand aanwezig aan twee potjes is steengruis toegevoegd . 
Klein dun Afb . 
22 “ S-vormig ” potje ( vnr . 
175.1 ) . 
Afb . 
23 Gepolijst drieledig potje ( vnr . 
226.1 ) . 
23 24 Van den Broeke 1987 a. Vnrs . 
21 , 103 , 142 , 151 , 156 , 226 ( 4 ) en 243 . 
29 Naast deze kleine en middelgrote “ S-vormige ” potten zijn ook twee veel grotere individuen aangetroffen ( vnr . 
156 , 226 ) . 
De pot met vnr . 
156 staat afgebeeld in afb . 
24 . 
Deze potten hebben een “ S-vormig ” profiel met een zeer hoge hals , waarna een mild gebogen schouder en vermoedelijk een grote buik volgen . 
De randdiameters meten 29 en 31 cm . 
De pot met vnr . 
156 is aan de bovenkant gepolijst . 
De fragmenten van de buik laten geen polijsting zien ; maar dit kan ook door verwering komen . 
De pot met vnr . 
226 heeft een ruwe wand . 
Beide potten zijn verschraald met potgruis ; één met toevoeging van gebroken graniet de ander met zand . 
Afb . 
24 Grote pot met opvallend “ S-vormig ” profiel ( vnr . 
156.1 ) . 
Op de wanden van twee van de potten waren roetaankoeksels zichtbaar . 
Dit duidt op gebruik bij het koken van voedsel . 
Dit soort grotere en kleinere , drieledige “ S-vormige ” potten , soms met een uitstaande ( Schräg- ) hals komen vooral in de Vroege-IJzertijd voor . 
In de Midden-IJzertijd nemen de tonvormige potten deze rol over . 
Op de vindplaats Ressen-Woerd en Kerkenhof komen wel vergelijkbare drieledige potten voor . 
Grote uitstaande halzen zoals de pot in afb . 
24 heeft komen echter niet voor . 
Randen en bodems In bodemvormen werd weinig gevarieerd . 
Alle bodems hebben een platte vorm . 
Vaak is de overgang van de wand naar de bodem aan de binnenkant afgerond . 
Aan de buitenkant is die overgang vaak abrupter . 
Bij sommige potten is de bodem iets meer geaccentueerd ( afb . 
19 ) . 
In de vorm van de rand werd veel meer variatie toegepast . 
De meeste randen werden afgerond ( 40 % ) . 
Platte randen en randen die naar binnen toe zijn afgeschuind komen beide evenveel voor ( 29 % ) . 
Twee randjes zijn aan de buitenkant iets verdikt ( 3 % ) . 
Versiering Slechts een zeer klein aantal scherven is versierd . 
Hoewel dit deels verklaard kan worden door de verwering waardoor versiering niet meer zichtbaar is , is dit lage percentage toch opvallend . 
Slechts 1 % van de wandscherven is versierd . 
Vaak betreft het hier vrij simpele versiering met groeven die rommelig zijn getrokken . 
Een enkele keer komt kamstreekversiering voor , bestaande uit parallel dunne ondiepe lijntjes . 
Wandscherven van twee potten laten opvallende versieringspatronen zien . 
Op de eerste scherf ( vnr . 
280 ) zijn parallelle lijnen aangebracht die zijn opgebouwd uit kleine ovale indrukjes . 
Bij de andere scherf zijn parallelle lijnen bestaande uit kleine blokvormige indrukken zichtbaar ( afb . 
25 ) . 
Versiering met minimaal twee lijnen Afb . 
25 opgebouwd uit kleine blokvormige indrukken ( vnr . 
285.1 ) . 
30 Versiering op of net onder de rand komt iets vaker voor dan wandversiering ; 4 % van de randen zijn versierd . 
In de randzone zijn gepaarde vingertopindrukken aangebracht . 
Meestal zitten de indrukken bovenop de rand . 
In een enkel geval zitten ze aan de buitenkant net onder de rand . 
Versiering met vingertopindrukken in de randzone komt over een lange periode voor . 
Al in de Bronstijd kwam dit soort versiering voor en zij bleef tot in de Romeinse tijd in gebruik . 
Vooral in de Vroege- en de Late-IJzertijd was er een piek in het toepassen van deze versiering . 
Verschil is dat in de Vroege-IJzertijd de indrukken meestal op en in de Late-IJzertijd de tegen de rand liggen . 
Op basis van de lage percentages is het erg lastig een fasering aan te brengen . 
Datering Op basis van de geanalyseerde technologische en morfologische kenmerken lijkt de vindplaats te kunnen worden geplaatst in de Vroege- en Midden-IJzertijd . 
In de Vroege-IJzertijd zien we geprofileerde drieledige potten verschijnen . 
Zowel de kleinere als de grotere potten hebben vaak een “ S-vormig ” profiel met een uitstaande hals of uitgebogen rand . 
Een platte schaal dateert eveneens uit deze periode . 
Aan het eind van de Vroege- of begin van de Midden-IJzertijd komen imitaties voor van de aardewerkstijl uit het de Marne gebied . 
Er zijn potten en kommen aangetroffen met opvallende profielen met zeer scherpe knikken . 
Ook grote tonvormige , vaak besmeten potten met een lichte kleur en kleinere gelijkvormige potten dateren uit de Midden-IJzertijd . 
In beide periodes waren twee soorten baksels in gebruik . 
Een dunner donker gekleurd baksel dat vaker mooi werd afgewerkt door de wand te polijsten of glad te maken . 
Het tweede baksel is grover en heeft en vaak lichte buitenkant . 
Wanden van deze potten werden vaker besmeten of ruw gelaten . 
Het lijkt erop dat de bewoning op de vindplaats continu was van de Vroege IJzertijd tot in de Midden IJzertijd en dat de bewoners gedurende de periode dat de vindplaats in gebruik was nieuwe vormen en technieken gingen gebruiken om het aardewerk te maken . 
Een vergelijking tussen het aardewerk uit verschillende structuren en kuilen zal hier mogelijk een beter antwoord op kunnen geven . 
Kenmerken van het aardewerk aangetroffen tijden het IVO . 
Tijdens het inventariserend veldonderzoek ( IVO ) dat op dezelfde locatie is uitgevoerd door BAAC zijn 1059 prehistorische scherven aangetroffen , waarvan 939 scherven afkomstig zijn uit één kuil ( put 1 ; spoor 62 ) . 
Deze scherven zijn toen gedateerd in de Late-Bronstijd en/of Vroege-IJzertijd . 
Om te bepalen of het verschillende bewoningsfasen of één complex betreft is de concentratie van 939 scherven opnieuw gescand om overeenkomsten en verschillen te bepalen . 
De scherven zijn aangetroffen dichtbij de locatie waar tijdens het DO een huisplattegrond werd aangetroffen ( hoofdgebouw 2 ) . 
Bij deze scan is de werkwijze iets anders dan bij een volledige analyse . 
Bij de scan is allereerst bepaald welke potvormen aanwezig zijn . 
De types zijn geanalyseerd en er is op vindplaats en regioniveau gekeken naar parallellen . 
De kenmerken magering , bakwijze en kleur , wandafwerking zijn globaal op complexniveau bekeken . 
De versierde scherven zijn wel apart beschreven . 
Deze meer globale analyse hangt samen met het doel van de scan , gelijktijdigheid of fasering bepalen . 
Het bekijken van overeenkomsten en verschillen staat daarom voorop . 
De resultaten uit de scan zijn opgenomen in tabel 6 en de database . 
Onderstaand zullen allereerst de reconstrueerbare potten worden beschreven . 
Bij de verschillende typen wordt aangegeven of de potvorm ook is aangetroffen tijdens het DO en of er parallellen zijn op vindplaatsen uit de omgeving . 
Vervolgens zullen de technologische en morfologische kenmerken van de niet reconstrueerbar potten worden besproken . 
Tot slot zullen alle kenmerken van het aardewerk uit het IVO en et DO tegen elkaar worden uitgezet . 
Reconstrueerbare potten Op basis van het aantal unieke randfragmenten kan worden bepaald uit hoeveel individuen een complex bestaat . 
In deze kuil zijn echter zeer veel hele kleine randfragmentjes gevonden . 
Wanneer ook de zeer kleine fragmenten worden meegeteld bestaat het complex uit minimaal 25 individuen . 
Wanneer alleen naar de grotere fragmenten wordt gekeken gaat het om 12 individuen . 
Van deze grotere individuen is vaak een groot deel van de potvorm te reconstrueren . 
De kuil werd vermoedelijk secundair gebruikt als afvalkuil . 
Dit kan een verklaring zijn voor het grote aantal niet reconstrueerbare fragmenten . 
31 Grote tonvormige potten Van één pot zijn veertien passende rand , hals , en schouder fragmenten en maar liefst 103 wandfragmenten aangetroffen . 
Alle scherven samen hebben een gewicht van meer dan twee kilo . 
Hoewel de scherven relatief dun zijn , ca 8 mm , moet de pot erg groot zijn geweest . 
Ongeveer de helft van de rand is aanwezig , de diameter van de rand moet ongeveer 36 cm zijn geweest . 
Helaas zijn niet meer genoeg scherven aanwezig om de pot te reconstrueren . 
Waarschijnlijk was de pot tweeledig van vorm . 
Vanaf de rand loopt de wand iets bol naar buiten . 
Na enkele centimeters loopt de wand weer , iets bol , naar binnen ( afb . 
26 ) . 
Van scherpe knikken of profilering is geen sprake . 
De gehele pot moet tonvormig zijn geweest . 
De binnen- en buitenkant van de pot hebben een opvallende roodoranje kleur . 
De kern is donker grijs tot zwart . 
De wand is ruw gelaten en op sommige plaatsen zelfs hobbelig . 
Op veel plekken zitten zwarte vlekken en soms zelfs een zwart laagje aankoeksel . 
Dit type pot ( Van den Broeke type 23a ) komt vooral in de Midden-IJzertijd zeer veel voor . 
Ook aan het einde van de Vroege- en het begin van de Late-IJzertijd was dit type vrij algemeen.25 Naast deze pot zijn er nog fragmenten van minimaal drie individuen gevonden met een vermoedelijk zelfde profiel . 
Afb . 
26 Grote tonvormige pot 15.1 . 
Afgetopte pot Een tweede pot waarvan een groot deel te reconstrueren is afgebeeld in afb . 
27 . 
Helaas waren van deze pot alleen nog scherven van de bodem en buik aanwezig . 
De hals en rand ontbreken geheel . 
Vanaf de platte bodem loopt de wand schuin naar buiten . 
Na ca . 
11 cm volgt een milde knik . 
De rest van het profiel is alleen te gissen . 
De pot zal of een gesloten tweeledige of een drieledige vorm hebben gehad . 
De wand is gemiddeld 9 mm dik . 
De buitenkant heeft een vlekkerige lichte beige kleur , de kern en de binnenkant zijn donker grijs van kleur . 
Op de wand is besmijting aangebracht . 
De klei is verstevigd door de toevoeging van potgruis en zand . 
Zowel in de wand als in de besmijting zijn soms iets grotere , tot 2,5 mm , kiezeltjes zichtbaar . 
Afb . 
27 25 Van den Broeke 1987a . 
Afgetopte pot 15.2 . 
32 Drieledige potjes Er is één potje gevonden met een flauwe profilering waarvan de rand iets uitstaat , de schouder loopt flauw over in een dikke buik . 
De onderkant van de buik is besmeten , de bovenkant van het potje is gepolijst ( afb . 
28 ) . 
De kleur varieert tussen beige en donkerbruin , de kern en de binnenkant zijn donker . 
Er is een ander potje met een bijna gelijkend profiel . 
Dit potje is echter grof besmeten . 
Afb . 
28 Potje met een korte iets uitstaande rand en een dikke buik . 
15.3 . 
Tweeledige potjes Vier scherven konden aaneengepast worden tot de bovenkant van een tweeledig gesloten pot ( afb . 
29 ) . 
Het is een weinig opvallend individu . 
Aan de bovenkant van de pot is te zien dat , in ieder geval deze zone , gladgemaakt was . 
De wand van de buik is afgeschilferd waardoor niet meer zichtbaar is of ook dit deel geglad moet zijn geweest . 
De vorm van de rand laat veel minder precisie van de maker zien . 
Ook dit potje heeft een beige wand , een grijze kern en een beige binnenkant . 
De wand is vlekkerig en laat sporen van brandvlekken zien . 
Afb . 
29 Tweeledig potje met weinig opvallend profiel . 
15.4 . 
33 Dit type potten komt in het complex vaker voor . 
In afb . 
30 is een pot afgebeeld met een vergelijkbare profilering . 
Van dit individu zijn delen van de rand en wand en de wand en de bodem aanwezig . 
Helaas was het niet mogelijk het gehele profiel aaneen te passen . 
Bij dit pot is de wand bijna geheel besmeten . 
Net als het pot in afb . 
29 heeft ook deze pot een vlekkerige kleur en roetvlekken . 
Naast bovenstaande potten zijn er nog minimaal vier andere potten met een vergelijkbaar profiel gevonden . 
Drie potjes zijn bemeten , de andere is geglad . 
Alle hebben een beige kleur . 
Vaak zitten er vlekken of roet plekken op de wand . 
Alle zijn gemagerd met potgruis en zand . 
Afb . 
30 Tweeledig besmeten potje . 
15.5 . 
Geheel versierde kom Er zijn tien scherven gevonden die allen op eenzelfde manier zijn versierd ; met vingertopindrukken . 
Geen van de tien fragmenten kon aaneen worden gepast . 
Alle hebben naast dezelfde versiering ook dezelfde kleur . 
Het lijkt aannemelijk dat het hier één pot betreft . 
De scherf afgebeeld in afb . 
31 laat zien dat het een tweeledig kommetje moet zijn geweest . 
Afb . 
31 Tweeledig kommetje versierd met vingertopindrukken 15.6 . 
34 Technologische en morfologische kenmerken niet reconstrueerbare potten Er zijn 701 wandscherven van een vrij grof baksel met een lichte tint aangetroffen . 
Beige en oranje overheersen als kleur voor de buitenwand . 
De kern is vaak donker . 
De binnenkant of licht of donker . 
De buitenkant van de wand is vaak , ca . 
60 % , besmeten , of ruw gelaten . 
Naast grof aardewerk is er ook fijner aardewerk aangetroffen met een vaak donkere kleur . 
Dit aardewerk heeft vaak een grijze tot bruine kleur . 
Dit baksel is minder grof een compacter . 
De wanden zijn vaker gepolijst of geglad . 
Soms is het bovenste deel van een pot gepolijst en het onderste deel besmeten . 
Naast de bovengenoemde potten zijn er nog zes losse bodems gevonden . 
Soms is een deel van de wand nog aanwezig , maar potvormen zijn niet meer te reconstrueren . 
Alle bodems hebben een platte vorm . 
Zonder uitzondering behoren ze tot het grovere baksel met een lichte buitenkant . 
De kleine randfragmentjes die zijn aangetroffen laten een vrij grote vormenverscheidenheid zien . 
Van de 25 verschillende randjes zijn er elf rond , acht plat , vier naar buiten toe iets verdikt en drie naar binnen toe afgeschuind . 
Zowel het grover baksel met een lichte buitenkant als het donkerdere dunnere baksel zijn aanwezig . 
Versiering Er is één wandscherf aangetroffen die versierd is met één zogenaamde Kerbschnitt inkerving in de vorm van een uitgerekte vijfhoek . 
Twee scherven die vermoedelijk van dezelfde pot of object afkomstig zijn , zijn doorboord . 
Of deze scherven wel onder het kopje versiering thuishoren is onduidelijk . 
De scherven zijn te dun om de doorboringen te zien als mogelijkheid om de pot op te hangen . 
Maar de mogelijkheid dat het twee scherfjes afkomstig van een zeef of vergiet betreft ligt voor de hand . 
Op de vindplaats Ressen-Woerd werd een vergiet aangetroffen.26 Maar ook een decoratieve functie is niet uit te sluiten . 
Vergelijking aardewerk IVO en DO Het aardewerk uit het IVO en het DO kent veel overeenkomstige kenmerken ( tabel 6 ) . 
Op basis van de technologische kenmerken komend de complexen het sterkst overeen . 
Bij beide was zowel een dunner donkerder baksel als een grover en lichter baksel aanwezig . 
Opvallend is dat steengruismagering in de kuil die werd aangetroffen tijdens het IVO niet voor komt in de materiaal verzameld tijdens de DO . 
Ook de morfologische kenmerken laten enige verschillen zien . 
Het aardewerk uit het IVO is veel vaker tweeledig van vorm . 
Zo komen grote tonvormige opslagof kookpotten veel voor . 
Het aardewerk dat werd aangetroffen tijdens het IVO moet vermoedelijk worden gedateerd in de Midden-IJzertijd . 
De datering zoals door BAAC werd gegeven , LateBronstijd of IJzertijd moet dus worden gecorrigeerd . 
Een datering in de Late-Bronstijd is niet aannemelijk . 
Deze hoge percentages besmijting kwamen in die periode niet voor . 
In ieder geval een deel van het aardewerk dat werd aangetroffen tijdens het DO kan ook in de Midden-IJzertijd worden geplaatst . 
Maar onder het DO aardewerk is ook een duidelijke component uit de Vroege IJzertijd aanwezig . 
Sporen en structuren Een deel van de scherven is aangetroffen in sporen die bij structuren horen . 
Er zijn in totaal vier hoofdgebouwen , drie bijgebouwen en acht spiekers geïdentificeerd . 
In vier van de hoofdgebouwen , twee bijgebouwen en twee spiekers zijn prehistorische scherven aangetroffen . 
Ook zijn er vijf kuilen met daarin een grote concentratie scherven aangetroffen . 
Van deze scherven is getracht de relatieve ouderdom te bepalen . 
In tabel 7 worden de kenmerken van het aardewerk uit de verschillende structuren , concentraties en het IVO met elkaar vergeleken . 
Hoofdgebouwen In de vier structuren die als hoofdgebouw zijn geïnterpreteerd zijn in een aantal ( paal ) kuilen scherven aangetroffen . 
Het betreft hier echter een zeer klein aantal scherven van 26 Bloemers & Hulst 1983 , afb . 
21 ; 25-23 . 
35 Tabel 6 Vergelijking aardewerk DAO en IVO . 
Bakwijze : Lichte buitenkant Donkere buitenkant Magering : Potgruis en zand Potgruis en steengruis Wandafwerking : Ruw Geglad Gepolijst Besmeten Geleding : Eénledig Tweeledig Drieledig Wand versiering : Kamstreek Groef Vingertopindrukken Radstempel % op totaal Randversiering : Vingertopindrukken % op totaal DAO IVO 84 % 16 % ca . 
85 % ca . 
15 % 58 % 41 % 100 % 22 % 12 % 14 % 53 % ca . 
23 % ca . 
12 % ca . 
9 % ca . 
51 % 4 % 32 % 64 % 0 % 85 % 15 % 20 % 60 % 0 % 7 % 1 % 0 % 9 % 91 % * 0 % 1 % 100 % 4 % 0 % 0 % * Het betreft hier slechts één individu waardoor het beeld vertekend wordt . 
vaak slechte kwaliteit . 
Op basis hiervan is het onmogelijk een exacte datering te geven van de hoofdgebouwen . 
Het is tevens de vraag of de scherven ten tijde van de bewoning in de paalkuilen terecht zijn gekomen . 
Mogelijk zijn de scherven opspit en bij de bouw van de huizen toevallig in de kuilen terecht gekomen . 
Structuur 1 In hoofdgebouw 1 ( put 4 ) zijn in één paalkuil negen scherven van vermoedelijk één pot gevonden ( vnr . 
153 ; put 4 , s114 ) . 
De scherven zijn vrij grof gemagerd met zeer veel gebroken kwarts waarvan de deeltjes aan de binnenkant vaak half buiten de wand liggen . 
In de paalkuil s125 zijn zestien scherven gevonden ( vnr . 
155 ) . 
Veertien van deze scherven vallen echter in de categorie gruis en één is ondetermineerbaar . 
Over blijft één scherfje dat secundair verbrand is . 
Het scherfje heeft een donkere kleur en is met potgruis en zand verschraald . 
Een scherpere datering dan IJzertijd is niet mogelijk . 
Structuur 2 Ook in structuur 2 zijn prehistorische scherven aangetroffen.27 Wederom bestaat een groot deel uit gruis . 
Elf van de 23 scherven wegen minder dan vijf gram en nog eens twee andere scherven zijn zo sterk verweerd dat ze als niet determineerbaar moeten worden bestempeld . 
Van de tien overgebleven scherven zijn nog enkele technologische kenmerken zichtbaar . 
Maar ook deze scherven zijn alle verbrand of afgeschilferd . 
Het grootste deel van de scherven is vrij dik en heeft een lichte buitenkant . 
Eén eveneens vrij dikke scherf behoort tot het donkere baksel . 
Aan één scherf waren nog tekenen van het polijsten van de wand zichtbaar , aan een ander tekenen van 27 In put 12 spoor 13-14 , 42 , 50 , 56 , 80 , 86 , 88 , 90 , 100 behorende bij hoofdgebouw 2 zijn prehistorische scherven aangetroffen 36 het gladmaken van de wand . 
Mogelijk was één van de wandscherven ooit versierd . 
Op een sterk afgeschilferd scherfje zijn ondiepe groefjes zichtbaar die mogelijk ooit een kamstreekpatroon vormden . 
Morfologische kenmerken zijn bijna geheel verdwenen . 
Er is één platte bodem gevonden en één sterk verweerd rand-hals fragment . 
Het aardewerk dat werd aangetroffen tijdens het IVO werd in een kuil niet ver van deze structuur aangetroffen . 
Het enige afwijkende met de paalkuilen is dat onder de laatste één steengruis gemagerd fragment is gevonden . 
In de kuil kwam dit mageringstype niet voor . 
Met behulp van de verzamelde aardewerk uit de structuur en uit de kuil van het IVO , is structuur 2 in de Midden IJzertijd gedateerd . 
Structuur 3 In vijf sporen van deze structuur zijn scherfjes aangetroffen.28 Het gaat om in totaal negen scherven , waarvan er zes in de categorie gruis vallen . 
Er zijn drie determineerbare wandscherven aangetroffen van verschillende potten . 
Alle drie de scherven hebben een lichte kleur en zijn verschraald met potgruis en zand . 
Eén van de wandscherven is besmeten , één wand is ruw gelaten . 
De andere scherf is te verweerd om de mogelijke wandafwering te kunnen bepalen . 
Dit huis kan van het type Dalen of Haps zijn en zou dan ook in de Midden IJzertijd dateren . 
Structuur 4 In structuur 4 zijn scherven van twee potten aangetroffen waarvan de potvorm viel te reconstrueren.29 Het zijn twee drieledige potten . 
De eerste is de kom die staat afgebeld in afb . 
22 . 
Het is een scherp geprofileerde kom met een uitstaande hals , gevolgd door een scherpe knik en een korte bolle schouder . 
Dit type pot lijkt een imitatie te zijn van een Marne-vorm en zal uit het einde van de Vroege- of het begin van de Midden-IJzertijd dateren . 
De andere pot is eveneens drieledig maar heeft een profiel dat vooral in de Vroege-IJzertijd modieus was . 
De pot heeft een “ S-vormig ” profiel met een hoge uitstaande hals . 
Beide potten hebben een afgeronde rand . 
Een ander randscherfje uit deze structuur heeft een naar binnen toe afgeschuinde rand . 
De beide potten , evenals één andere wandscherf , zijn van het donkere dunne baksel . 
Een laatste donkere scherf is veel grover en heeft kwartsdeeltjes in de magering . 
Zes scherven hebben een lichte buitenkant en zijn grover . 
De helft is verschraald met steengruis en potgruis , de andere helft met potgruis en zand . 
Helaas zijn ze sterk verweerd . 
Aan één scherf zijn echter nog tekenen van besmijting zichtbaar ; een andere werd ruw gelaten . 
De scherven uit hoofdgebouw 4 moeten vermoedelijk worden gedateerd aan het einde van de Vroege- of het begin van de Midden-IJzertijd . 
Bijgebouwen In twee van de drie structuren die als bijgebouw zijn geïnterpreteerd zijn eveneens prehistorische scherfjes gevonden . 
Deze zijn echter nog kleiner en geringer in getal dan die uit de hoofdgebouwen . 
In bijgebouw 1 is alleen een 1,9 gram wegend scherfje gevonden dat enkel als gruis kon worden geïnterpreteerd ( put 9 ; spoor 75 ) . 
In bijgebouw 2 is eveneens één als gruis geïnterpreteerd scherfje aangetroffen . 
Hier was echter wel één wandscherf aanwezig in een paalkuil ( put 14 ; spoor 40 ) . 
Het is een lichte vrij grove scherf die is verschraald met potgruis en zand . 
Doordat de wand deels is afgeschilferd is de mogelijke wandafwerking niet meer te bepalen . 
Spiekers In twee van de spiekers die tijdens het DAO zijn aangetroffen zijn prehistorische scherfjes gevonden . 
Wederom gaat het om kleine niet talrijke scherven . 
In één spoor behorende bij spieker 4 zijn vier prehistorische scherfjes gevonden.30 Er is één randhals fragment gevonden . 
Hoewel de potvorm niet meer valt te bepalen is duidelijk dat het 28 29 30 In put 6 : spoor 115 , 116 ; put 7 ; spoor 72 , 76 , 84 behorende bij hoofdgebouw 2 zijn prehistorische scherven aangetroffen . 
In put 5 : spoor 26 , 32 , 106 , 107 , 110 100 behorende bij hoofdgebouw 4 zijn prehistorische scherven aangetroffen . 
De scherven zijn gevonden in put 11 in een als paalkuil geïnterpreteerd spoor ( 24 ) en hebben vnr . 
118 . 
37 een naar binnen toe afgeschuinde rand met een schuin uitstaande hals moet zijn geweest . 
Drie van de vier aangetroffen scherven zijn met een mengsel van steengruis en potgruis verstevigd , de laatste met potgruis en zand . 
Alle scherven behoren tot het lichte vrij grove baksel . 
Maar de meesten zijn mooi afgewerkt ; minimaal de helft is gepolijst . 
Omdat het aantal scherven gering is , is een datering moeilijk te geven . 
Door de magering met steengruis zijn , in totaal 21 , prehistorische scherven gevonden.31 Het zijn allemaal vrij grove scherven met een lichte buitenkant . 
Negentien van de 21 scherven zijn besmeten ; vermoedelijk gaat het om twee potten . 
Bijna alle scherven zijn verschraald met potgruis en zand ; slechts aan één scherfje is naast potgruis steengruis toegevoegd . 
Van één pot kon een deel van het profiel vanaf de bodem tot de buik worden gereconstrueerd . 
Het is een vrij grote pot . 
De kwaliteit is schamel ; de scherven zijn afgeschilferd en zeer poreus . 
De bodem is plat van vorm en heeft een diameter van 14 en 15 cm , de wand is grof en besmeten . 
Waarschijnlijk betreft het een opslagpot . 
Een datering is vrij lastig te geven , maar moet in de Vroege- of Midden-IJzertijd vallen . 
Kuilen In vijf kuilen werden tussen de 99 en 600 scherven aangetroffen . 
De functie van deze kuilen is onbekend . 
Put 14 spoor 17 ( kuil 4 ) In dit spoor zijn in totaal 152 scherven aangetroffen . 
Deze scherven lijken vrij oud te zijn en te moeten worden geplaatst in de Vroege-IJzertijd . 
Hoewel van geen van de potten de vorm kon worden gereconstrueerd geven de technologische kenmerken hier aanwijzingen voor ( tabel 6 ) . 
Een groot deel van de scherven ( 47 % ) is gemagerd met steengruis . 
Zowel het dunnere als het grovere aardewerk is aanwezig . 
Een vrij groot deel van de scherven is besmeten ( 41 % ) wat het aannemelijk maakt dat de kuil laat uit de Vroege-IJzertijd dateert . 
De vijf randjes die zijn aangetroffen zijn alle afgeplat van vorm en behoorden tot donkere dunne potjes . 
Er zijn twee fragmenten van platte bodems gevonden . 
Eén bodem is van een wat grovere pot , de overgang van de wand naar bodem is aan de buitenkant is iets geaccentueerd . 
Bij de andere bodem is de overgang van de wand naar de bodem aan zowel de binnen- als de buitenkant afgerond . 
Put 9 spoor 20 ( Kuil 1 ) In put 9 zijn in één spoor ( Kuil 1 ) in totaal 600 scherven aangetroffen ( tabel 6 ) . 
Waarschijnlijk zijn in de kuil veel potten aanwezig geweest . 
Er zijn echter maar weinig passende scherven . 
Vermoedelijk waren de potten al gebroken voor ze in de kuil terecht kwamen . 
Het betreft dus mogelijk een afvalkuil . 
In totaal kon van elf potten de geleding en potvorm worden bepaald . 
De platte schaal in afb . 
18 is in dit spoor gevonden . 
Er zijn twee kleine tweeledige potjes met een donker baksel gevonden . 
Deze potjes hebben een iets bol profiel . 
Het grootste deel van de potten waarvan de geleding kon worden bepaald zijn middelgrote drieledige “ S-vormige ” potjes . 
Een voorbeeld van een dergelijk potje staat afgebeeld in afb . 
22 . 
Ook de bijna complete drieledige pot met de zeer scherpe profilering afgebeeld in afb . 
20a is in deze kuil gevonden . 
Dit type komt twee keer voor . 
Zowel deze twee- als de drieledige potjes zijn van een stevig donkerkleurig baksel . 
Vaak verschraald met potgruis en zand , soms ook met graniet . 
Van de meeste individuen is , in ieder geval de bovenkant gepolijst of geglad . 
Op sommige potjes komt op de buikzone ook besmijting voor . 
Naast deze middelgrote twee- en drieledige potjes zijn ook groter potten van een grover en lichter baksel gevonden . 
Het betreft één grote tonvormige besmeten pot en één grote “ S-vormige ” pot waarvan de wand is ruw gelaten . 
Van dit grovere lichtere baksel zijn veel meer scherven aangetroffen . 
Helaas is van vele de potvorm niet meer te bepalen . 
In de kuil zijn zowel kenmerken uit de Vroege- als de Midden-IJzertijd aanwezig . 
De scherp geprofileerde drieledige potten , de tonvormige grote pot en de kleine tweeledige bolle potjes komen in de Midden-IJzertijd veel voor . 
De middelgrote en grote drieledige S-vormige potten zijn juist in de Vroege-IJzertijd algemeen . 
Ook de technologische kenmerken geven indicaties voor 31 Het betreft aardewerk uit put 10 ; spoor 55 en 67 en put 11 : spoor 22 . 
38 beide periodes ; magering met steengruis , een vroeg kenmerk , komt bijvoorbeeld redelijk vaak voor . 
Naast deze Vroege- en Midden-IJzertijd potten is ook het spinklosje afgebeeld in afb . 
34 in deze kuil gevonden . 
Put 15 spoor 20 ( Kuil 7 ) De concentratie aardewerk die in een kuil in put 15 ( Kuil 7 ) is aangetroffen bevatte 111 scherven . 
De twaalf opvallendste fragmenten vormen samen een tweeledige scherp geprofileerde kom ( vgl afb . 
20a ) . 
Dit soort scherpe profielen komen vooral voor in de Midden-IJzertijd onder invloed van tradities uit het de Marne gebied . 
Helaas zijn er verder geen potten aangetroffen waarvan het profiel kan worden gereconstrueerd . 
De technologische kenmerken laten ook kenmerken zien die in de Vroege-IJzertijd kunnen worden geplaatste ( tabel 7 ) . 
Zo is 32 % van de scherven gemagerd met steengruis en is 26 % van de potten besmeten . 
Een datering op de overgang Vroege- naar de Midden-IJzertijd ligt dan ook het meest voor de hand . 
Put 14 spoor 25 ( Kuil 2 ) Een concentratie met 320 scherven werd aangetroffen in put 14 in kuil 2 . 
Deze concentratie ligt vrij dicht bij de concentratie uit put 15 die hierboven is beschreven . 
Van twee potten kon met zekerheid de potvorm worden bepaald ; een scherp geprofileerde pot ( afb . 
20b ) en een hoge kom ( afb . 
19 ) . 
Ook werd een scherp geknikte schouder gevonden van een pot gelijkend op de pot in afbeelding 19 . 
Een weinig geprofileerd grof besmeten halsfragment is vermoedelijk afkomstig van een tweeledige tonvormige pot . 
27 % van de scherven is verschraald met steengruis . 
Slechts 25 % werd besmeten . 
Daarmee is ook voor deze concentratie een datering op de overgang van de Vroege- naar de Midden-IJzertijd aannemelijk . 
Put 6 spoor 43 ( Kuil 5 ) In put 6 is een concentratie van 99 scherven aangetroffen ( tabel 7 ) . 
Er zitten echter weinig bijzondere fragmenten tussen . 
Er zijn twee platte randfragmentjes gevonden en één wandscherf die is versierd met minimaal drie parallelle groeven . 
Een zeer groot aantal scherven is besmeten ; 61 % . 
Op basis van dit hoge percentage besmijting lijkt het aannemelijk dat de kuil in de MiddenIJzertijd moet worden gedateerd . 
Vergelijking aardewerk structuren , kuilen en IVO Het aardewerk uit de verschillende structuren , de hoofd- en bijgebouwen en de spiekers , is vaak sterk verweerd , klein en gering in getal . 
Vermoedelijk zijn de scherven niet met opzet in de ( paal ) kuilen terechtgekomen . 
Het is lastig deze structuren op basis van het aardewerk te dateren . 
De kuilen waarin grote concentraties scherven zijn aangetroffen zijn wel goed onderling vergelijkbaar . 
Deze kuilen deden mogelijk ( secundair ) dienst als afvalkuil . 
In tabel 6 zijn de verschillende kenmerken tegen elkaar uitgezet . 
Het aardewerk uit Kuil 4 had vooral kenmerken die in de Vroege-IJzertijd populair waren . 
Uit de meeste andere kuilen kwam aardewerk met kenmerken uit zowel de Vroege als de Midden IJzertijd . 
Het aardewerk uit Kuil 6 en het aardewerk uit de kuil aangetroffen tijdens het IVO dateren enkel uit de Midden-IJzertijd . 
Conclusie Het aardewerk dat werd aangetroffen tijdens het DO en het IVO dateert uit de Vroege- en MiddenIJzertijd . 
In beide periodes bestonden er twee verschillende baksels . 
Een eerste baksel met een donkere buitenkant . 
Deze scherven zij vaak erg dun en zijn mooi afgewerkt met polijsting of door ze glad te maken . 
Een tweede baksel is veel grover . 
Dit baksel heeft vaak een lichte kleur en heeft een ruwe of besmeten buitenkant . 
Mengvormen komen echter ook voor . 
Aan het eind van de Vroege- of begin van de Midden-IJzertijd ging men op de vindplaats potten maken die lijken op de aardewerktraditie die in het de Marnegebied in Noord-Frankrijk voorkwam . 
Hoewel de bewoners vermoedelijk geen direct contact hadden , werden de kenmerken door onder 10 % 90 % 33 % 0 % 0 % 0 % Magering : Potgruis en zand Potgruis en steengruis Wandafwerking : Ruw Geglad Gepolijst Besmeten Datering 0 0 0 IJZ 90 % 10 % Geleding : Eénledig Tweeledig Drieledig 27 Bakwijze : Lichte buitenkant Donkere buitenkant Structuur 1 Put 4 : spoor : 114 en 125 0 0 0 IJZ 0 4 % 4 % 0 86 % 14 % 86 % 14 % 23 Structuur 2 Put 12 : spoor 1314 , 42 , 50 , 56 , 80 , 86 , 88 , 90 , 100 0 0 0 IJZ 11 % 0 % 0 % 11 % 100 % 0 % 100 % 0 % 9 Structuur 33 Put 6 : spoor 115 , 116 ; Put 7 : spoor 72 , 76 , 84 Vergelijking van aardewerk uit structuren en kuilen . 
Aantal : Tabel 7 0 0 2 IJZV/M 13 % 6 % 13 % 13 % 40 % 60 % 44 % 56 % 16 Hoofdgebouw 4 Put 5 : spoor 26 , 32 , 106 , 107 , 110 0 0 0 IJZ 0 % 0 % 50 % 0 % 25 % 75 % 100 % 0 % 0 0 0 IJZ 0 % 0 % 0 % 95 % 95 % 5 % 100 % 0 % Spieker 4 Spieker 5 Put 11 : Put 10 : spoor 24 spoor 55 , 67 ; put 11 : spoor 22 6 21 0 0 0 IJZV 0 % 8 % 5 % 41 % 53 % 47 % 82 % 18 % 152 Kuil 4 Put 14 spoor 17 1 3 7 IJZV/M 11 % 14 % 9 % 21 % 71 % 29 % 74 % 26 % 600 0 1 0 IJZV/M 7 % 14 % 6 % 26 % 68 % 32 % 87 % 13 % 152 Kuil 1 Kuil 7 Put 9 Put 15 spoor 20 spoor 20 0 1 1 IJZV/M 13 % 8 % 6 % 25 % 63 % 27 % 81 % 19 % 320 Kuil 2 Put 14 spoor 25 0 0 0 IJZM 0 % 0 % 12 % 61 % 99 % 1 % 99 % 1 % 99 0 10 2 IJZM ca . 
23 % ca . 
12 % ca . 
9 % ca . 
51 % 100 % 0 % ca . 
85 % ca . 
15 % 939 Kuil 5 IVO put 6 spoor 43 39 40 meer huwelijksrelaties over grote afstanden doorgegeven.32 Vooral de potten en kommen met zeer opvallende profielen kunnen van deze verre zuiderburen zijn afgekeken ( afb . 
19 , 20 en 21 ) . 
De grote “ S-vomige ” potten die in de Vroege-IJzertijd veel vorkomen worden in de MiddenIJzertijd vervangen door grote tonvormige potten . 
Deze tweeledige potten zijn van het lichte baksel en zijn vaak besmeten of ruw gelaten ( afb . 
26 ) . 
Tussen de kuilen met veel aardewerk is een vergelijking gemaakt . 
De meeste kuilen bevat aardewerk met kenmerken die moeten worden gedateerd in de Vroege- en Midden-IJzertijd . 
Eén kuil ( s17 uit put 14 ) bevat aardewerk dat alleen uit de vroege periode lijkt te dateren . 
Het aardewerk uit kuil s43 uit put 6 en de kuil van het IVO dateren alleen uit de Midden-IJzertijd ( tabel 6 ) . 
Vermoedelijk werd de vindplaats continu bewoond waarbij af en toe nieuwe technieken om potten te maken werden opgepikt . 
Naast kenmerken die werden overgenomen uit het verre Frankrijk zijn er ook grote overeenkomsten met het aardewerk uit de nabij gelegen vindplaatsen Ressen-Woerd , RessenKerkenhof en Bemmel . 
Voor veel potvormen zijn directe parallellen te vinden . 
Ook valt het aardewerk goed te plaatsen binnen de typochronologie voor het Zuid-Nederlandse IJzertijdaardewerk opgesteld door van den Broeke.33 De potten werden gebruikt om voedsel in op te slaan en in op te dienen . 
Roetresten op potten laten zie dat sommige potten werden gebruikt als kookpot . 
Overige keramiek Klei werd gedurende de IJzertijd niet alleen gebruikt om aardewerk van te vervaardigen maar ook voor andere voorwerpen . 
Op deze vindplaats zijn twee van deze voorwerpen gevonden . 
In put 12 is in kuil s60 een driehoekig weefgewicht gevonden dat op drie plaatsten is doorboord ( afb . 
32 ) . 
Dit type weefgewichten komt voor vanaf de Midden IJzertijd en blijft in gebruik tot de Romeinse tijd.34 In put 9 is een gebroken spinklosje gevonden ( afb . 
33 ) . 
Het klosje heeft een ronde vorm , in het midden zit een enkele doorboring . 
Het spinklosje is secundair verbrand . 
Afb . 
33 Gebroken spinklosje ( vnr 237 ) . 
Afb . 
32 Driehoekig doorboord weefgewicht ( vnr 195 ) . 
32 33 34 Van den Broeke 1987b . 
Van den Broeke 1987a . 
Van den Broeke 1987a . 
41 3.3.2 Metaal C. Nooijen Tijdens het onderzoek van het terrein aan de Elderinkweg zijn zes metalen voorwerpen gevonden.35 Drie van de voorwerpen zijn vervaardigd van ijzer , twee voorwerpen zijn van lood en één voorwerp is van een koperlegering . 
De toestand van de vondsten varieert . 
De ijzeren voorwerpen zijn sterk gecorrodeerd , maar nog goed herkenbaar . 
Het zijn een welhaak , een hoefijzer en een sleutel . 
De loodvondsten , een kogel en een verzegelloodje , zijn licht aangetast door corrosie . 
De vondst van een koperlegering , een strip , is licht gecorrodeerd . 
Deze strip is de meest interessante metaalvondst van de vindplaats . 
Het fragment is langs één rand versierd met een parelrand . 
Het is gevonden in een spoor met aardewerk uit de IJzertijd . 
Echter , de goede staat van het materiaal doet vermoeden dat de strip niet uit deze periode afkomstig is . 
De overige voorwerpen zijn op zijn vroegst in de Late Middeleeuwen te plaatsen . 
3.3.3 Natuursteen uit overige sporen C. van Pruissen Naast de stenen uit kuil s35 uit put 3 zijn 21 stenen uit andere sporen afkomstig ( zie tabel 8 ) . 
Slechts één van de stenen heeft sporen van bewerking . 
Dit betreft vondstnummer 226 . 
Deze steen heeft een afgesleten vlak en is verbrand . 
Door de fragmentatie is het type artefact echter niet meer vast te stellen . 
Tabel 8 Overzicht van het natuursteen uit sporen . 
put 5 6 8 9 11 12 12 12 spoor 126 25 131 87 20 30 13 56 60 vondstnummer 287 181 154 86 226 121 192 214 195 steensoort zandsteen gangkwarts zandsteen tefriet zandsteen zandsteen gangkwarts zandsteen gangkwarts zandsteen zandsteen gangkwarts zandsteen aantal 1 2 1 8 1 1 1 1 1 1 1 1 1 vorm ah a h h h a a h a a h a ah verbrand ja ja bewerking afgesleten vlak 12 60 199 35 In het evaluatieverslag wordt gesproken over acht metaalvondsten . 
Bij de scan bleek echter dat twee van de vondsten metaalslakken zijn . 
42 3.4 Een depot van stenen werktuigen afkomstig van een smid van de Klokbekercultuur ? 
E. Drenth , M. Freudenberg en S. Hartz . 
Met een bijdrage van E. Pernicka 3.4.1 Inleiding Onder de grondsporen die aan de Elderinkweg te Hengelo ( verder Hengelo ) te voorschijn kwamen , bevond zich in put 3 een opmerkelijke kuil : grondspoor S35 . 
Het grondspoor ontleent dit bijzondere karakter aan zijn inhoud : een aantal stenen werktuigen uit het Laat-Neolithicum . 
Na een korte karakterisering van de kuil worden in het onderstaande de stenen getypeerd alsmede gedateerd en wordt nader ingegaan op de betekenis van de vondst.36 Er is enige onzekerheid over de afmetingen van de kuil waarin de vondsten zijn aangetroffen . 
Op een vlakfoto ( afb . 
34 ) is te zien dat de stenen zich volgens de aangekraste lijnen bevonden in een afgerond-rechthoekig grondspoor , dat blijkens de tekening ( afb . 
54 ) afmetingen in het horizontale vlak had van ca . 
1,8 m x 1,6 m. Het lijkt er op , anders gezegd , dat de stenen in deze kuil waren bijgezet . 
Maar blijkens foto ’ s van de profielen ( afb . 
35 en 36 ) is het waarschijnlijker dat er twee sporen aanwezig waren , waarbij de stenen in de jongste ingraving met een maximale lengte van ca . 
1 m en een grootste breedte van ca . 
0,5 m waren gedeponeerd . 
De stenen waren gelegen in een homogene , bruine , houtskoolvrije grond , in tegenstelling tot de omgeving die bont gekleurd en gelardeerd met houtskool was . 
Kortom , waarschijnlijk werd een houtskoolrijk grondspoor oversneden door een kuil met daarin de bewuste stenen . 
De laatste ingraving had een maximale restdiepte van ca . 
0,15 m. Blijkens het aangrenzende profiel moet de oorspronkelijke diepte maximaal ca . 
0,4 m zijn geweest . 
Volgens de veldtekening lagen de stenen ca . 
10 cm boven de bodem van de kuil . 
Blijkens afbeelding 36 bevonden zich inderdaad enkele centimeters grond tussen de stenen en de bodem . 
Een houtskoolmonster uit de grote , houtskoolrijke kuil is 14C-gedateerd : 3755 ± 40 BP ( Ua-36482 ) , hetgeen na kalibratie ( 2 σ ) met het programma OxCal 3.10 resulteert in 2290-2030 v.Chr . 
( bijlage 2 ) . 
De datering moet als een terminus post quem voor de kuil met de stenen worden beschouwd . 
3.4.2 Beschrijving stenen Gehanteerde methoden en technieken Van de stenen objecten is systematisch een aantal metrische en niet-metrische kenmerken vastgelegd , zoals afmetingen , gewicht en gesteentesoort . 
Deze zijn per individuele steen te vinden in bijlage 1 ; in de tekst wordt volstaan met de belangrijkste resultaten . 
Bij de bestudering van de stenen op bewerkings- en gebruikssporen is gebruik gemaakt van een loep ( maximale vergroting 2x ) en een binoculair ( vergroting tot maximaal 6x ) . 
De gesteentesoorten zijn met het blote oog en een loep ( vergroting 10x ) bepaald . 
Typologische samenstelling Uit de kuil S35 zijn 23 stenen voorwerpen te voorschijn gekomen . 
Daarvan vertonen 19 exemplaren sporen van menselijk gebruik en/of bewerking . 
Op basis van hun vorm en de bewerkings- en gebruikssporen zijn de 18 artefacten daarvan getypeerd , waarbij studies van Beuker , Brandt , Butler & Van der Waals , Drenth & Kars , Fokkens & Schinkel en Hahn als referentiekaders dienden.37 36 37 Wij willen H. Kars ( Instituut voor Geo- en Bioarcheologie , Vrije Universiteit Amsterdam ) , C. van Pruissen ( destijds ArcheoSpecialisten , Amersfoort ) en H. Peters & W . 
De Wit ( Gelders Geologisch Museum , Velp ) bedanken voor hun hulp bij het determineren van de gesteentesoorten . 
Voorts zijn wij H. Paulsen ( Stiftung Schleswig-Holsteinische Landesmuseen Schloß Gottorf ) erkentelijk voor het verstrekken van informatie . 
Beuker 1990 ; Brandt 1967 ; Butler & Van der Waals 1966 ; Drenth & Kars 1990 ; Fokkens & Schinkel 1990 ; Hahn 1991 . 
43 Afb . 
34 Ligging van de stenen op een relatief hoog niveau . 
Het Afb . 
35 grondspoor met de stenen op dwarsdoorsnede . 
Het Afb . 
36 grondspoor met de stenen op dwarsdoorsnede . 
44 Hieronder volgt een lijst van de diverse typen die zijn herkend en hun frequentie van voorkomen : —— —— —— —— —— —— —— een Fels-Rechteckbeil , variant A ( breedte < halve lengte ) met een rechthoekig bovenaanzicht ( cat.nr . 
3 ; afb . 
37 ) .38 een hamer ( steen ) met twee gepolijste korte uiteinden ( cat.nr . 
19 ; afb . 
38 ) . 
drie klopstenen ( cat.nrs . 
6 , 7 en 12 ; afb . 
39 ) . 
twee kussenstenen ( cat.nrs . 
1 en 2 ; afb . 
40 ) . 
twee pijlschachtpolijsters ( cat.nrs . 
4 en 5 ; afb . 
41 ) . 
zes tot zeven slijpstenen ( cat.nrs . 
8 , 9 , 14 , 18 , 20 , 22 en 23 ; afb . 
42 - 46 ) . 
een of twee wrijfstenen ( cat.nrs . 
10 en 15 ; afb . 
47 en 48 ) . 
Voorts is een verbrand stuk zandsteen aangetroffen ( cat.nr . 
17 , afb . 
49 ) . 
De overige , onbewerkte en/of ongebruikte , voor zover macroscopisch herkenbaar , vondsten bestaan uit twee stukken vuursteen , een zandsteen en een Revinien-kwartsiet ( cat.nrs . 
11 , 13 , 16 , en 21 , afbeeldingen 50 , 51 , 52 , 53 ) . 
Toestand van het materiaal Er zijn twee kenmerken die reeds bij de eerste aanblik van het materiaal opvallen . 
Ten eerste is het materiaal over het algemeen verweerd . 
De oorzaak is niet geheel duidelijk . 
De meest plausibele verklaring is chemische verwering , waarbij de stenen door humuszuren zijn aangetast . 
Immers de vondsten waren ingebed in een humusrijke omgeving . 
Ook contact met vuur kan geleid hebben tot verwering , maar concrete aanwijzingen daarvoor , in de vorm van haarscheuren en verkleuring , zijn slechts in twee gevallen geconstateerd ( cat.nrs . 
14 en 17 ) . 
Het tweede opmerkelijke verschijnsel is het naast elkaar voorkomen van gebroken en ( nagenoeg ) complete artefacten . 
De verhouding tussen beide is ongeveer 50 : 50 ( resp . 
10 en 9 ) . 
Grondstof en functie In tabel 9 is aangegeven van welke typen gesteenten de verschillende artefacten , voor zover zij typologisch ingedeeld kunnen worden , vervaardigd zijn . 
De diverse gesteentesoorten komen alle lokaal dan wel regionaal voor . 
Zij kunnen gevonden worden in het ( nagenoeg ) dagzomende keileem dat tijdens het Saalien is afgezet als het erosieproduct van keileem , het keizand.39 Deze veronderstelling wordt in de eerste plaats versterkt door het voorkomen van een onbewerkt stuk bryozoën-vuursteen ( cat.nr 13 ) . 
Dit type steen behoort tot de groep van “ noordelijke vuursteen ” , dat tijdens het Saalien naar Nederland getransporteerd werd en derhalve in het noorden en het centrum van het land in het keileem en keizand te vinden is . 
Een van de onbewerkte stenen ( cat . 
nr 16 ) is een Revinien-kwartsiet ( ook wel geschreven als Révinien-kwartsiet ) . 
Weliswaar vormen de Ardennen het primaire voorkomen van dit soort kwartsiet , maar in secundaire dan wel tertiaire context is Revinien-kwartsiet ook te vinden in Maas- en Rijnafzettingen en daarmee in ( delen van ) Gelderland.40 38 39 40 De nummers bij de afgebeelde voorwerpen corresponderen met die in de catalogus . 
Zie in dit verband o.a . Van der Heide & Hellinga 1974 ; Van der Lijn z.j . 
Mond . 
med . 
prof . 
dr. H. Kars . 
45 Afb . 
39 Klopstenen ( cat.nrs . 
6 , 7 en 12 ) . 
Afb . 
37 Fels-Rechteckbeil ( cat.nr . 
3 ) . 
Afb . 
38 Hamer ( steen ) met twee gepolijste korte uiteinden ( cat.nr . 
19 ) . 
47 Afb . 
40 Kussenstenen ( cat.nrs . 
1 en 2 ) . 
Afb . 
41 Pijlschachtpolijsters ( cat.nrs . 
4 en 5 ) . 
49 Afb . 
43 Slijpsteen ( cat.nr . 
9 ) . 
Afb . 
45 Slijpsteen ( cat.nr . 
18 ) . 
Afb . 
44 Slijpsteen ? 
( cat.nr . 
14 ) . 
Afb . 
42 Slijpstenen ( cat.nrs . 
8 , 20 en 23 ) . 
Afb . 
46 Slijpsteen ( cat.nr . 
22 ) . 
Afb . 
47 Wrijfsteen ( cat.nr . 
10 ) . 
51 Afb . 
51 Stuk vuursteen ( cat.nr . 
13 ) . 
Afb . 
48 Waarschijnlijk wrijfsteen ( cat.nr . 
15 ) . 
Afb . 
52 Stuk Revinien-kwartsiet ( cat.nr . 
16 ) . 
Afb . 
49 Stuk zandsteen ( cat.nr . 
17 ) . 
Afb . 
50 Stuk vuursteen ( cat.nr . 
11 ) . 
Afb . 
53 Stuk zandsteen ( cat.nr . 
21 ) . 
53 Tabel 9 Aantal artefacten ingedeeld naar type en gebruikte gesteentesoort . 
Fels-Rechteckbeil Hamer ( steen ) Klopsteen Kussensteen Pijlschachtpolijster Slijpsteen Wrijfsteen Amfiboliet Basalt/ doleriet 1 Diabaas/ Doleriet/ Helleflint Graniet Kwartsiet Kwartsitische Vuursteen Zandsteen doleriet basalt zandsteen 1 1 1 1 1 1 1 ( 1 ) ( 1 ) 2 5 1 Waarvoor werden de stenen uit Hengelo gebruikt ? 
Bij het beantwoorden van die vraag beginnen wij met de meest interessante vondsten uit de kuil : twee kussenstenen en een hamer ( steen ) met een deels gepolijst oppervlak , waaronder de beide uiteinden . 
Zij behoren tot artefacttypen die algemeen gezien worden als gereedschap voor het bewerken van koper en goud.41 In jaren zestig van de vorige eeuw hebben Butler & Van der Waals ( een deel van ) de vermeende stenen metaalbewerkingsinstrumenten die hen uit Nederland bekend waren door middel van röntgenfluorescentie laten onderzoeken , maar sporen van metaal werden niet aangetoond.42 Detectie van metaalsporen op Duitse vondsten indiceert dat dergelijk artefacten inderdaad voor de bewerking van metaal zijn gebruikt.43 De drie stenen uit Hengelo die wij op typologische gronden zo ’ n functie toedichten , zijn met behulp van zowel een stereo- als een rasterelektronenmicroscoop alsmede door middel van neutronenactiveringsanalyse onderzocht ( zie bijlage 3 ) .44 Terwijl indicaties voor metaalbewerking in het geval van de hamersteen niet zijn ontdekt , zijn bij de beide kussenstenen verhoogde koper- en goudwaarden gevonden , hetgeen ontegenzeggelijk duidt op een functie als metaalbewerkingsinstrumenten . 
Hoe moet men zich het gebruik van de stenen metaalbewerkingsinstrumenten voorstellen ? 
De kussenstenen dienden als aambeeld , de hamer ( stenen ) als slaginstrument . 
Daarbij werd een kussensteen vastgezet in een houten blok , zoals een vondst te Auvernier in Zwitserland toont.45 De vorm en de oppervlakteafwerking van kussenstenen zijn op een gebruik als aambeeld afgestemd . 
Voor een goed functioneren van deze stenen artefacten is het allereerst essentieel dat ze voldoende gepolijst zijn . 
Putjes , krassen en andersoortige verdiepingen en verhogingen op de werkkanten van de kussenstenen laten sporen op het bewerkte metaal na , hetgeen vanuit zowel esthetisch als functioneel oogpunt niet wenselijk is . 
Verder bezitten de kussenstenen , zoals de exemplaren uit Hengelo fraai illustreren , verscheidene gefacetteerde dan wel afgeronde hoeken.46 Ongefacetteerde hoeken van 90° hebben in vergelijking met gefacetteerde hoeken bij metaalbewerking een nadeel . 
Wanneer de hamer verkeerd treft , ontstaan zware beschadigingen . 
Het kost dan veel moeite deze beschadigingen ongedaan te maken . 
Gefacetteerde hoeken voorkomen deze problemen . 
Experimenteel-archeologisch onderzoek door de tweede auteur dezes leert verder dat de genoemde moeilijkheden pas werkelijk ondervangen worden , wanneer zijden tezamen een hoek van meer dan 110° maken . 
Over de hamerstenen ofwel hamers kunnen wij kort zijn . 
Zoals hun naam aangeeft , zijn zij als slaginstrumenten gebruikt . 
Het deel waarmee feitelijk geslagen werd , is gepolijst om dezelfde reden als bij de kussenstenen . 
41 42 43 44 45 46 O.a . 
Butler & Van der Waals 1966 ; Bertemes 2004 ; Bertemes et al . 
2000 ; Bátora 2002 ; Freudenberg 2006 ; Müller 1987 . 
Butler & Van der Waals 1966 , 72 . 
Groß Sarau ( Freudenberg 2006 , 315 ) ; Zwenkau ( Conrad 2007 , 9 ) ; zie in dit verband tevens Schwarz 2008 , 93 . 
Voor de duidelijkheid dient vermeld te worden dat de stenen met de cat.nrs . 
1,2,8,9,19 en 20 door Pernicka en de zijnen op het voorkomen van metaalsporen zijn onderzocht . 
Voornoemde bespreekt in diens rapport alleen de positieve gevallen . 
Gross 1883 . 
Zie bijv . 
Butler & Van der Waals 1966 . 
54 In dit verband willen wij ook stilstaan bij de opmerking van Pernicka ( zie bijlage 3 ) over het gebruik van de kussenstenen uit Hengelo . 
Aangezien de sporen van goud en koper op deze stenen slechts door middel van neutronenactiveringsanalyse zijn aangetoond , omdat duidelijk zichtbare metaalresten in de vorm van strepen niet zijn vastgesteld , vermoedt voornoemde dat de artefacten eerder gebruikt zijn om mee te slaan of hameren dan om mee te slijpen of polijsten . 
Het zou bij de eerste werkwijze minder waarschijnlijk zijn dat metaal ( in de vorm van strepen en krassen ) op de stenen achterblijft . 
Wij willen bij deze interpretatie het volgende opmerken . 
Experimenten met replica ’ s door de tweede auteur dezes hebben laten zien dat de meeste metaalsporen achterblijven op de hamer en in iets mindere mate op het aambeeld . 
Op slijpstenen is de metaalaanslag , ondanks intensief gebruik , relatief gering ; de slijpstenen werden overigens nat gebruikt . 
Deze constatering zou goed aansluiten op hetgeen voor een slijpsteen uit Hengelo ( cat.nr . 
9 ) gevonden is . 
Blijkens het natuurwetenschappelijke onderzoek zijn geen concentraties metaal , zoals krassen en strepen , waargenomen . 
Wel komen uit de neutronenactiveringsanalyse verhoogde goud- en koperwaarden naar voren . 
Toch willen wij de slijpsteen niet zien als een bevestiging van Freudenbergs experimenteel-archeologische bevindingen . 
Omdat het voorwerp verweerd is , is wellicht een zekere vertekening opgetreden . 
Deze gedachte wordt gevoed door het feit dat in het geval van de hamersteen ( cat.nr . 
19 ) uit Hengelo geen metaalsporen ontdekt werden , hoewel het artefact wel degelijk gebruikssporen vertoont . 
Het zal gezien het bovenstaande geen verwondering wekken dat als uitgangsmateriaal voor de kussenstenen en hamers gesteentesoorten gezocht werden die niet alleen relatief taai en hard zijn , maar ook bijzonder glad gemaakt kunnen worden . 
Tabel10 laat zien uit welke gesteentesoorten de uit Nederland bekende kussenstenen en hamers voor metaalbewerking vervaardigd zijn . 
De helft blijkt van Zement-Quartzit ( cementkwartsiet ) te zijn . 
Deze gesteentesoort voldoet aan de bovengestelde eis . 
Butler & Van der Waals merken verder over de eigenschappen en herkomst van dit materiaal het volgende op.47 Het betreft een zeer taaie steen , die bijzonder hittebestendig is , waardoor het uitermate geschikt is als grondstof van aambeelden en hamers . 
Zement-Quartzit wordt gevormd in een droog of aride klimaat onder vulkanische omstandigheden . 
Het komt van nature voor in primaire context in de Ardennen en het Rheinische Schiefergebirge en wordt als errata aangetroffen in afzettingen van de rivieren de Maas en Rijn . 
Aangezien Zement-Quartzit op de Veluwe opgeraapt kan worden , is het moeilijk te zeggen of de kussenstenen en hamerstenen uit Midden-Nederland importen zijn , al dan niet in de vorm van grondstof , halffabrikaten of eindproducten . 
Qua eigenschappen sluiten de metaalbewerkingsinstrumenten uit Hengelo aan op het zojuist geschetste beeld . 
De twee kussenstenen zijn vervaardigd uit respectievelijk diabaas/doleriet en doleriet/basalt , dat wil zeggen taaie en daarmee mechanisch gezien sterke gesteentesoorten,48 die de bovengenoemde eigenschappen ook hebben : ze zijn hard en kunnen glad gepolijst worden . 
Helleflint , waarvan de hamersteen is gemaakt , heeft eveneens eigenschappen die goed te vergelijken zijn met die van Zement-Quartzit : het is relatief hard , maar niet zo taai als bijvoorbeeld diabaas.49 Dit maakt deze gesteentesoort kwetsbaar , hetgeen geïllustreerd wordt door de hamer uit Hengelo , want vanwege interne scheuren was de hamersteen uiteindelijk niet meer bruikbaar ( zie onder ) . 
Er zijn geen duidelijke aanwijzingen dat de kussenstenen en hamerstenen van Hengelo , hetzij in de vorm van grondstoffen , halffabrikaten of eindproducten , van verre geïmporteerd werden in Nederland . 
De Fels-Rechteckbeil die te Hengelo is aangetroffen , is gemaakt van amfiboliet . 
Amfiboliete bijlen met een rechthoekige dwarsdoorsnede zijn reeds eerder in Nederland aangetroffen.50 Omdat deze gesteentesoort de eigenschappen van taaiheid en hardheid combineert,51 gaat men er van uit dat dergelijke werktuigen ingezet werden bij houtbewerking , zoals het vellen van bomen . 
Toch is het mogelijk dat deze bijl uit Hengelo gebruikt is in samenhang met metaalbewerking.52 Door de vorm en het gegladde dan wel gepolijste oppervlak lijken Fels- 47 48 49 50 51 52 Butler & Van der Waals 1966 , 71 . 
Beuker et al . 
1992 , 10-11 ( 114-115 ) . 
Mond . 
med . 
prof . 
dr. H. Kars . 
Beuker et al . 
1992 , 16 ( 120 ) ; Schut 1991 , 24 Beuker et al . 
1992 , 10-11 ( 114-115 ) . 
Zie in dit verband Hundt 1975 ; Schwarz 2008 , 92-94 . 
55 Tabel 10 Uit Nederland bekende werktuigen voor metaalbewerking ( kussenstenen en hamers ) en de gebruikte steensoort . 
Site Context Artefacttype kussensteen kussensteen hamer kussensteen Gesteentesoort zeer fijnkorrelige ( grootte korrels 60 mu ) kwartsiet/ siltsteen diabaas/doleriet doleriet/basalt helleflint Zement-Quartzit Datering vml . 
Enkelgrafcultuur , Klokbekercultuur of Vroege Bronstijd Klokbekercultuur Klokbekercultuur Klokbekercultuur Klokbekercultuur Ermelo nederzetting ? 
kussensteen Hengelo Hengelo Hengelo Lunteren-de Valk wsch . 
depot wsch . 
depot wsch . 
depot grafheuvel Lunteren-de Valk grafheuvel kussensteen Zement-Quartzit Klokbekercultuur Lunteren-de Valk grafheuvel hamer Zement-Quartzit Klokbekercultuur Soesterberg wsch . 
graf kussensteen kwartsiet Klokbekercultuur Soesterberg wsch . 
graf hamer ( met ril ) Zement-Quartzit Soesterberg wsch . 
graf hamer zeer fijnkorrelige zandsteen Klokbekercultuur ( Grauwacke ) Roekel onbekend kussensteen Zement-Quartzit Onbekend Speuld onbekend kussensteen Zement-Quartzit Onbekend Klokbekercultuur Referentie Metz 1975 deze bijdrage deze bijdrage deze bijdrage Butler & Van der Waals 1966 , spec . 
125-13 , fig . 
11 , en fig . 
13a : nr . 1 Butler & Van der Waals 1966 , spec . 
125-130 , fig . 
12 : linksboven , en fig . 
13a : nr . 2 Butler & Van der Waals 1966 , spec . 
125-130 en fig . 
13a : nr . 3 Butler & Van der Waals 1966 , spec . 
132-133 , fig . 
14 : nr . 7505 , en fig . 
15 : boven Butler & Van der Waals 1966 , spec . 
132-133 , fig . 
14 : nr . 7506 , en fig . 
15 : boven Butler & Van der Waals 1966 , spec . 
132-133 , fig . 
14 : nr . 7507 , en fig . 
15 : boven Butler & Van der Waals 1966 , spec . 
133 , fig . 
15 : rechtsonder , en fig . 
16 : links Butler & Van der Waals 1966 , spec . 
133-134 , fig . 
15 : linksonder , fig . 
16 : rechts Rechteckbeile , vooral wanneer zij afgeronde kanten hebben , immers sterk op kussenstenen . 
Zij bezitten , anders gezegd , eigenschappen die bij de bewerking van metaal goed van pas komen . 
Op een bijl uit graf 9 te Künzing-Bruck zijn met behulp van een rasterelektronenmicroscoop flinterjes goud en koper waargenomen , die ontegenzeggelijk spreken voor een gebruik als metaalbewerkingsinstrument.53 Het feit dat het hier gaat om een groot fragment van een bijl wijst overigens op recycling.54 Dit verschijnsel is ook bekend uit Sleeswijk-Holstein , waar een hamerbijl van de midden-neolithische Noordgroep van de Trechterbekercultuur ( ca . 
3400/3350-2800/2750 v.Chr . ) 
omgevormd werd tot een werktuig voor metaalbewerking.55 Een ander voorbeeld betreft een tot hamer getransformeerd fragment van een Fels-Ovalbeil uit Soesterberg.56 Het hergebruiken van bijlen en hamerbijlen werd ongetwijfeld ingegeven door praktische redenen . 
Een nieuwe kussensteen of hamer laat zich vanwege de reeds aanwezige vorm en het gegladde oppervlak immers sneller maken uit een ( groot ) fragment van een bijl of hamerbijl dan uit een steen die ruw is en nog gevormd moet worden . 
Hoe het ook zij , de hypothese dat de Hengelose bijl wellicht gebruikt is voor metaalbewerking hebben wij niet getest door een natuurwetenschappelijk onderzoek naar metaalsporen vanwege de verwering op een groot deel van het oppervlak . 
53 54 55 56 Bertemes 2004 , 146 en 148 ; Bertemes et al . 
2000 , 56-58 . 
In deze context moet eveneens uit bijl met een afgestompte snede uit Turovice worden genoemd , waarop sporen van goud zijn aangetroffen ( Bertemes & Heyd 2002 , 216-217 ; Schwarz 2008 , 94 ) Zie in dit verband tevens Schwarz 2008 , 94 . 
Freudenberg 2006 , 315 . 
Butler & Van der Waals 1966 , 68 , 133 . 
56 Terzijde willen wij attenderen op de depotvondst van Wageningen . 
Het depot , dat tot de Late Klokbekercultuur of de Vroege Bronstijd behoort,57 wordt door Butler als een depot van een metaalsmid gezien.58 Opmerkelijk is dat het enige niet-metalen object van dit depot een stenen bijl is . 
Werd dit object voor metaalbewerking benut ? 
Zoals vermeld , zijn op een slijpsteen ( cat.nr . 
9 ) verhoogde goud- en koperwaarden aangetroffen . 
Opmerkelijk is dat op deze slijpsteen aan een van zijden een kleine min of meer ronde verdieping ofwel del aanwezig is ( afb . 
44 ) . 
De betekenis ervan ontgaat ons . 
Twee andere slijpstenen ( cat.nrs . 
8 en 20 ) zijn eveneens door Pernicka cum suis op het voorkomen van metaalsporen onderzocht , echter zonder positief resultaat . 
Een daarvan ( cat.nr . 
8 ) valt op door zijn grote formaat . 
De randen zijn ( deels ) bekapt , zoals verscheidene afslagnegatieven verraden . 
Deze retouche moet waarschijnlijk functioneel geduid worden . 
Bij gebruik wordt een slijpsteen na verloop van tijd in de lengterichting zo hol dat het werktuig onbruikbaar wordt . 
Door de randen te verlagen door middel van retouchering of bekapping wordt dit euvel verholpen.59 Ten slotte moet erop geattendeerd worden dat de slijpsteen in kwestie niet alleen aan de bovenzijde een slijpvlak heeft , maar ook aan de onderzijde . 
Merkwaardig is dat deze zijde tevens een min of meer centrale brede rib heeft , die dit slijpvlak scheidt van een vlak met overwegend sporen van pecking die licht overgeslepen zijn . 
De rib zelf draagt overigens ook slijpsporen . 
Het moge duidelijk zijn op grond van het bovenstaande dat wij niet durven te stellen dat alle slijpstenen uit Hengelo een directe rol speelden bij metaalbewerking . 
Overigens zijn de meeste ervan van zandsteen , een materiaal dat zich vanwege de korrelige textuur bij uitstek leent als grondstof voor slijpgereedschap . 
Deze grondstofkeuze sluit naadloos aan op het algemene beeld.60 Uit het onderzoek van Drenth & Kars naar twee laat-neolithische nederzettingen van de Enkelgrafcultuur61 te Kolhorn blijkt bijvoorbeeld dat dergelijke artefacten daar vooral van allerlei soorten zandsteen zijn.62 Dit werd eveneens vastgesteld door Fokkens & Schinkel in een onderzoek naar neolithische slijpstenen uit de provincie Friesland.63 Door Bertemes & Heyd is geopperd dat sommige pijlschachtpolijsters , een type waarvan te Hengelo twee exemplaren zijn aangetroffen , wellicht bij de bewerking van metaal dienden als aambeelden met een ril ( Rillenambosse ) .64 Daarbij tekenen zij uitdrukkelijk aan dat deze hypothese getoetst moet worden . 
De twee artefacten zijn van relatief grofkorrelige zandsteen gemaakt ; in de regel zijn pijlschachtpolijsters uit deze of een nauw aanverwante gesteensoort vervaardigd.65 Dit valt goed te rijmen met een functie om houten pijlen glad te maken , zoals de algemene veronderstelling voor dit soort artefacten is en waaraan zij dienovereenkomstig hun naam ontlenen . 
De constatering dat de beide pijlschachtpolijsters uit Hengelo een groef hebben met een opgeruwd oppervlak spreekt ten faveure van deze interpretatie als werktuigen voor het gladden van pijlen.66 Geen van de drie klopstenen uit Hengelo is geanalyseerd op het voorkomen van metaalresidu . 
Derhalve moeten wij in het midden laten of zij direct ingezet werden bij de fabricage van metalen objecten . 
Vuurstenen klopstenen zijn trouwens goed geschikt voor het pikken of pecken van natuurstenen werktuigen,67 zodat het exemplaar uit Hengelo ( cat.nr . 
6 ) ook voor dit doel benut kan zijn . 
De twee andere klopstenen van deze vindplaats zijn van respectievelijk kwartsiet en zandsteen ( cat.nrs . 
12 en 7 ) . 
Het gebruik van kwartsieten , vuurstenen en zandstenen als klopstenen wijkt niet af van de algemeen bekende situatie in Nederland ( tabel 9 ) .68 57 58 59 60 61 62 63 64 65 66 67 68 Butler 1990 , 68-71 ; Lanting & Van der Plicht 2001/2002 , 157 . 
Butler 1990 , 71 . 
Vgl . 
Berg 1973 , 70 . 
Beuker 1990 , 11 . 
Ca . 
2800-2400 v.Chr . 
; Lanting & Van der Plicht 1999/2000 , 35-36 , 74-81 . 
Drenth & Kars 1990 , 34 . 
Fokkens & Schinkel 1990 . 
Bertemes & Heyd 2002 , 217 . 
Bijvoorbeeld de zandstenen exemplaren van de Klokbekercultuur gevonden in een grafheuvelbijzetting te Meerlo ( Verwers 1964 , 22 ) en de pijlschachtpolijsters uit kwartsitische zandsteen opgegraven te Boog C-Noord nabij Meteren , een nederzettingscomplex gedateerd op de overgang van Laat-Neolithicum naar Bronstijd ( Niekus & Huisman 2001 , 113 en afb . 
5.6 en 5.7 ) . 
Mond . 
med . 
H. Paulsen , op basis van eigen experimenteel-archeologisch onderzoek . 
Mond . 
med . 
H. Paulsen . 
Bijv . 
Beuker 1990 , 11 ; Drenth & Kars 1990 , 34 ; Niekus et al . 
2001 , 82 . 
57 Er is verder een fragment van een kwartsieten artefact ( cat.nr . 
10 ) , dat als wrijfsteen is gedetermineerd . 
De keuze voor deze grondstof heeft verscheidene parallellen elders in Nederland . 
69 Voorts is er een stuk van een granieten artefact ( cat.nr . 
15 ) dat , vooral vanwege de grondstof , met de nodige voorzichtigheid is aangemerkt als wrijfsteen . 
Wij vermoeden dat de twee artefacten geen directe relatie met metaalbewerking hebben , een hypothese die door middel van natuurwetenschappelijk onderzoek getoetst kan worden . 
3.4.3 Datering Alles spreekt voor een toewijzing van het vondstassemblage uit Hengelo aan de laat-neolithische Klokbekercultuur , die in Nederland tussen ca . 
2400-1900 v.Chr . 
geplaatst wordt.70 Het is een combinatie van gegevens waarop de datering berust , te weten : a ) de typologische samenstelling van het vondstcomplex , b ) de aangetroffen metaalsporen en c ) de 14C-datering aan houtskool uit de houtskoolrijke kuil die door de kuil met stenen werd doorsneden . 
Hieronder volgt een toelichting . 
In de eerste plaats vormen de metaalbewerkingsinstrumenten ( de twee kussenstenen en de hamersteen ) een indicatie . 
Wij kennen uit Nederland twee gesloten vondsten die meer licht werpen op de ouderdom van dit soort artefacten.71 Te Lunteren-de Valk maakte de stenen voor metaalbewerking deel uit van een set grafgiften in een grafheuvelbijzetting van de Klokbekercultuur . 
Ook in het geval van Soesterberg gaat het naar alle waarschijnlijkheid om een grafuitrusting , waartoe de metaalbewerkingsinstrumenten behoren . 
Hoe dan ook , bij deze vondst bestaat er geen twijfel dat de artefacten , gezien de associaties , tot de Klokbekercultuur gerekend moeten worden . 
Vondsten van kussenstenen en hamers elders in Europa geven verder aan dat zij , hoewel niet exclusief , frequent optreden binnen de Klokbekercultuur.72 De toewijzing van de Hengelose vondsten aan de Klokbekercultuur wordt niet weersproken door de overige vondsten . 
Zo zijn pijlschachtpolijsters reeds bekend uit het Laat-Paleolithicum bekend , maar in Nederland heeft dit type een lange levensduur en is gevonden in twee grafheuvelbijzettingen van de Klokbekercultuur ( tumulus E te Uddelermeer en Meerlo ) .73 Wat de Fels-Rechteckbeil betreft , bijlen van dit type zijn in Nederland in gebruik geweest tijdens ( in elk geval ) het Midden- en Laat-Neolithicum.74 In een kuil te Schipborg is een Fels-Rechteckbeil in associatie met een klokbeker aangetroffen.75 De bijl uit Hengelo is volgens de indeling van Brandt een voorbeeld van variant A. Dit subtype is tezamen met een klokbeker en een polsbeschermer gevonden in een grafheuvel op de Elspeetse Heide in de gemeente Nunspeet.76 Mogelijk vormen deze drie voorwerpen een gesloten associatie,77 hoewel Elzinga vermoedt dat de stenen bijl tot de Enkelgrafcultuur behoort , die direct aan de Klokbekercultuur voorafgaat . 
De datering die op typologische gronden gegeven kan worden , wordt ondersteund door de 14 C-datering van een houtskoolmonster uit een kuil , die doorsneden wordt door het grondspoor met de stenen in kwestie ( zie de inleiding ) . 
De uitkomst , 3755 ± 40 BP , valt na kalibratie ( 2 σ ; 2290-2030 v.Chr . ) 
keurig binnen de Klokbekercultuur . 
Daarmee is de datering weliswaar een terminus post quem , maar er is geen reden aan te nemen dat de hier besproken vondsten lange tijd nadien in de bodem zijn beland . 
Zoals hierboven uitvoerig besproken is , zijn op drie stenen sporen van goud en koper aangetroffen . 
Dit waren in Nederland dé metaalsoorten die bij de Klokbekercultuur gangbaar waren.78 69 70 71 72 73 74 75 76 77 78 O.a . Beuker 1990 , 11 ; Drenth & Kars 1990 , 34 . 
Lanting & Van der Plicht 1999/2000 , 36-42 , 81-95 ; vgl . 
Lanting & Van der Plicht 2001/2002 , 138-139 , 152-153 . 
Butler & Van der Waals 1966 . 
Terzijde kan opgemerkt worden dat te Ermelo een kussensteen aan het oppervlakte werd gevonden tezamen met scherven uit de Vroege Bronstijd ( ca . 
1900-1575 v.Chr . 
; Lanting & Van der Plicht 2001/2002 ) . 
Ter plaatse werden echter , hoewel beduidend geringer in aantal , aardewerkfragmenten van zowel de Enkelgraf- als de Klokbekercultuur verzameld . 
Derhalve is de kussensteen niet met zekerheid te dateren . 
Zie o.a . Bátora 2002 ; Freudenberg 2006 ; Müller 1987 . 
Zie achtereenvolgens Holwerda 1911 ; Klinkenberg 1981 en Verwers 1964 . 
Vermeldenswaardig zijn voorts twee pijlschachtpolijsters uit het nederzettingscomplex te Meteren-Boog C-Noord ( Niekus & Huisman 2001 , 113 en afb . 
5.6 en 5.7 ) . 
Dit complex bevat zowel klokbekeraardewerk als wikkeldraadaardewerk . 
Schut 1991 , 24-25 , cf . 
Brandt 1967 , 146-148 . 
Van der Waals 1962 , 236 ( 56 ) en fig . 
23 . 
Elzinga 1964 , 14-15 , 18 en afb . 
14 : nrs . 
4 , 6A en -B ) . 
Cf . 
Schut 1991 , 25 . 
Butler & Van der Waals 1966 . 
58 Tot slot moet worden opgemerkt dat tijdens de opgraving te Hengelo geen andere vondsten of grondsporen van de Klokbekercultuur te voorschijn zijn gekomen . 
De overige archeologica dateren vrijwel alle uit de IJzertijd , met als uitzonderingen een ( gefragmenteerde ) pot van vermoedelijk de vroeg- en midden-neolithische Swifterbant-cultuur ( ca . 
4900-3400 v.Chr . 
) 79 en aardewerkscherven uit de Late Bronstijd ( ca.1200-800 v.Chr . 
) .80 Betekent dit wellicht dat de stenen in kwestie tijdens de IJzertijd gevonden , mogelijk zelfs hergebruikt en ten slotte gedeponeerd zijn ? 
Het voorkomen van oudere artefacten in een jongere context is immers bekend . 
Zo is in graf 3B uit de Vroege IJzertijd in het urnenveld te Sittard-Hoogveld een polsbeschermer gevonden.81 Dit artefacttype is in Nederland typisch voor de Klokbekercultuur . 
Exemplarisch is ook een ontdekking te Ittervoort , waar crematieresten tezamen met een wikkeldraadpot werden gevonden , waarbij sommige van de verbrande botten zelfs nog aan de pot kleefden.82 Een monster van de crematieresten werd tweemaal 14C-gedateerd met als eindresultaat 2410 ± 35 BP.83 Terwijl de pot duidt op de Vroege Bronstijd , geven de dateringen aan : Vroege of Midden-IJzertijd . 
Hoewel theoretisch een anachronisme in het geval van Hengelo niet uitgesloten kan worden , is dit o.i . 
niet aannemelijk . 
Hiervoor zijn immers geen duidelijke aanwijzingen , in tegenstelling tot de twee bovengenoemde vindplaatsen . 
Samengevat is een datering van de bewuste stenen in de laat-neolithische Klokbekercultuur het meest plausibel . 
3.4.4 Een depot ? 
Hoewel het duiden van de Hengelose vondst geen eenvoudige zaak is , is onze conclusie dat het vermoedelijk gaat om een depot van stenen smidsgereedschap in een droge context . 
Door naar drie aspecten te kijken , te weten : a ) de algehele context , d.w.z . 
de landschappelijke ligging en aanwezigheid van andere grondsporen en vondsten , b ) de karakteristieken van de kuil waarin de stenen lagen , en c ) de ligging van de stenen in de kuil , zijn wij tot deze slotsom gekomen . 
Hieronder volgt een nadere bespreking van onze bevindingen . 
Algehele context Het grondspoor met de stenen bevond zich binnen de opgraving in een zone met relatief weinig grondsporen en andere archeologische relicten ( afb . 
6 en 54 ) . 
De kuil met stenen is aantroffen op een dekzandrug , d.w.z . 
in een hoge en droge context . 
Zoals reeds aangegeven is , zijn buiten deze kuil met inhoud geen andere resten van de Klokbekercultuur tijdens de opgraving aangetroffen . 
Daarmee is het onaannemelijk dat wij te maken hebben met een vondst uit een nederzetting van deze cultuur . 
Karakteristieken van de kuil De hoogstwaarschijnlijk geringe afmetingen van de kuil S35 ( zie eerder ) maken het onwaarschijnlijk dat wij te maken hebben met een grafkuil . 
Dit wordt des te duidelijker als bedacht wordt dat doden , voor zover wij weten , in de regel liggend met opgetrokken knieën werden begraven84 en door de aanwezigheid van de stenen over een oppervlak van ca . 
0,6 m x 0,3 m op de bodem geen plaats overbleef voor een dergelijke begraving . 
Tenzij het ging om een baby of een zeer jong kind die op de zo-even beschreven wijze ter aarde werd besteld . 
Maar dit achten wij weinig plausibel . 
Hoewel direct bewijs hiervoor uit Nederland ontbreekt , geven buitenlandse vondsten aan dat stenen werktuigen voor metaalbewerking in graven van de Klokbekercultuur geassocieerd zijn met volwassen mannen.85 Een andere mogelijkheid is dat de Hengelose kuil met stenen de bijzetting van gedisarticuleerde beenderen met bijbehorende grafgiften voorstelt . 
Maar dit soort begravingen is voor de Klokbekercultuur in Nederland slecht bekend ; wij kunnen 79 80 81 82 83 84 85 Raemaekers 1999 ; vgl . 
Lanting & Van der Plicht 1999/2000 , 19-27 , 53-59 . 
Lanting & Van der Plicht 2001/2002 . 
Tol 2000 , 106 , tabel 4.3 en fig . 
4.10 en 4.17a : nrs . 
3Ba-c. Lanting & Van der Plicht 2001/2002 , 177 ; Schreurs & Theunissen n.d . 
Lanting & Van der Plicht 2001/2002 , 177 ; GrA-16016 en GrA-17710 . 
Beuker et al . 
2001 ; Lanting & Van der Plicht 1999/2000 , speciaal 41-42 ; Lanting & Van der Waals 1976 . 
Zie o.a . Bátora 2002 ; Bertemes et al . 
2000 ; Moucha 1989 . 
451230 59 451220 inzet 1:3000 N N N N N N 2.5m 2.5m 2.5m 2.5m 2.5m 2.5m 217830 217840 Legenda Put 3 Spoor 35 Afb . 
54 GB 10-07-2008 000000 Ligging van het grondspoor met de stenen werktuigen binnen de opgraving . 
als enige zekere voorbeeld slechts de vindplaats Ottoland-Kromme Elleboog noemen waar in een grafkuil behalve een skelet in anatomisch verband een hoeveelheid gedisarticuleerd menselijk botmateriaal werd ontdekt.86 Derhalve betwijfelen wij ernstig of de kuil met stenen uit Hengelo zo ’ n soort begraving vertegenwoordigt . 
Ligging van de stenen in de kuil Opvallend is de positie van de stenen binnen het grondspoor . 
Zij lagen dicht op elkaar gepakt op een oppervlak van ca . 
0,6 x 0,3 m. De concentratie lag min of meer horizontaal op enkele cm boven de bodem van de kuil . 
De stenen zijn daarom vermoedelijk oorspronkelijk in een container van organisch materiaal in de kuil geplaatst . 
Aan de hand van verscheidene opgravingsfoto ’ s is van het merendeel van de stenen de ligging binnen de kuil bekend ( afb . 
56 en 57 ) . 
In de meeste gevallen is zelfs duidelijk op welke zijde of 86 Lanting & Van der Plicht 1999/2000 , 91-92 ; Louwe Kooijmans 1974 , 312 en Appendix III : nr . 37 . 
Te Niersen is overigens een graf van mogelijk de Klokbekercultuur ontdekt dat vergelijkbaar is met dat uit Ottoland-Kromme Elleboog ( Louwe Kooijmans 1974 , 311 ; met verdere verwijzingen ) . 
60 Afb . 
55 Ligging van de stenen voor het wegnemen van de bijl en de grote slijpsteen . 
Ligging van de stenen met o.a . de grote slijpsteen ( nummers verwijzen naar bjilage 1 , de Afb . 
56 catalogus ) . 
kant ze lagen . 
De exemplaren waarvoor deze informatie ontbreekt , zijn de catalogusnrs . 
1 , 2 , 4 , 9 , 10 , 13 , 14 , 17 en 21 . 
Helaas bevinden zich daaronder ook de twee kussenstenen . 
Ook de precieze positie van de bijl is niet zeker , omdat de foto ’ s op dit punt niet eenduidig zijn ( vgl . 
afb . 
55 en 56 ) . 
Ook bestaan er verschillen op de foto ’ s in de ligging van de bijl ten opzichte van de overige voorwerpen . 
Volgens verscheidene opnames ( bijv . 
afb . 
55 ) lag de bijl enigzins geïsoleerd ten westen van de overige vondsten . 
Maar een foto genomen van het vlak op een relatief hoog niveau laat geen afzijdig gelegen bijl zien . 
Derhalve gaan wij ervan uit dat het bewuste object in dezelfde container heeft gezeten als de overige items . 
61 Afb . 
57 Ligging van de stenen . 
De nummers verwijzen naar bijlage 1 . 
Op grond van de foto ’ s is er geen reden aan te nemen dat de overige vondsten wezenlijk verplaatst zijn tijdens de opgraving . 
Dit betekent dat de grote slijpsteen met het werkvlak naar boven lag en een aantal andere werktuigen afdekte . 
Met zekerheid waren dit de catalogusnrs . 
12 en 16 . 
Wellicht bevonden zich onder de afgedekte stenen ook de beide kussenstenen . 
Voor zover dit achterhaald kon worden , lagen de slijpstenen ( inclusief het fragment van een mogelijke wrijfsteen ) met de werkkant ofwel het slijpvlak naar beneden . 
Deze ligging suggereert dat zij zo geplaatst zijn ter voorkoming van beschadiging van hun werkvlak . 
De grote slijpsteen lijkt hierop in eerste instantie een uitzondering te zijn , want de werkkant lag boven . 
Maar ook deze positie kan als een beschermingsmaatregel worden uitgelegd , omdat zich andere stenen onder de slijpsteen bevonden en de kans op beschadiging van het slijpvlak groter was indien dit naar beneden zou wijzen . 
De ligging van de stenen kan opgevat worden als aanwijzing voor een zorgvuldige plaatsing van de items en daarmee voor een depot . 
Reconstructie Op basis van het bovenstaande hebben wij geprobeerd de veronderstelde depositie te reconstrueren , waarbij wij komen tot de volgende stadia ( waarbij benadrukt dient te worden dat andere scenario ’ s niet kunnen worden uitgesloten ) : —— —— —— —— —— stap 1 : de kuil wordt aangelegd in een relatief hoge en droge context . 
stap 2 : een container wordt in de kuil geplaatst . 
stap 3 : stenen worden in de container geplaatst , waarbij de kleinere slijpstenen met opzet met de werkkant naar onderen worden neergelegd . 
stap 4 : de grote slijpsteen wordt , met het slijpvlak echter naar boven , op de andere stenen gedeponeerd . 
stap 5 : de kuil wordt dichtgegooid . 
62 3.4.5 Een depot van een smid ? 
In het voorgaande is getracht aannemelijk te maken dat de vondst van Hengelo een depot is . 
De vraag luidt vervolgens ‘ Wat stellen de stenen voor en aan wie hebben zij toebehoord ? ’ De meest plausibele verklaring is dat achter de vondsten in kwestie een smid schuilgaat . 
De aanwezigheid van twee kussenstenen en een hamer wijzen in die richting.87 Een bijkomend argument is dat blijkens het onderzoek door Pernicka cum suis in elk geval met een van de slijpstenen en met de beide kussenstenen goud en koper bewerkt zijn . 
De andere slijpstenen kunnen een vergelijkbare functie hebben gehad , hoewel het natuurwetenschappelijke onderzoek op metaalsporen bij twee daarvan negatief uitviel . 
Rekening moet worden gehouden met de mogelijkheid dat resten van koper en goud door verwering verdwenen zijn . 
Het is ook mogelijk dat een deel van de slijpstenen , tezamen met de klopstenen , diende voor het onderhoud en de reparatie van de stenen metaalbewerkingswerktuigen . 
De laatste moeten immers smetteloos gepolijste werkkanten hebben teneinde zo min mogelijk indrukken in het metaal na te laten . 
Ook de stenen bijl zou , zoals wij hebben betoogd , een rol in de bewerking van metaal kunnen hebben gespeeld . 
Maar wellicht vervulde de bijl de meer ‘ klassieke ’ functie van werktuig voor houtbewerking en werd de grote slijpsteen die te Hengelo aan het licht kwam , gebruikt voor het aanscherpen van zijn snede . 
Het idee dat niet alle stenen werktuigen uit Hengelo direct dan wel indirect verband hoeven te houden met metaalbewerking , wordt vooral ingegeven door de twee pijlschachtpolijsters . 
Weliswaar zouden zij een soort aambeeld geweest kunnen zijn , maar duidelijke aanwijzingen hiervoor ontbreken . 
Naar onze mening dienden de voorwerpen eerder voor het gladden van houten pijlen . 
Ook in het geval van de twee gefragmenteerde ( mogelijke ) wrijfstenen zien wij geen directe relatie met metaalbewerking . 
Hoe het ook zij , alles overziende is er alle reden om een groot deel van de stenen uit Hengelo als objecten uit de gereedschapskist van een smid ofwel als gereedschap voor de fabricage en bewerking van metalen artefacten te zien . 
Het gegeven dat enkele artefacten geen rol in de metaalbewerking lijken te hebben vervuld , hoeft zo ’ n verklaring niet tegen te spreken . 
Wij willen attenderen op vergelijkbare situaties in verscheidene van de als smidsgraven geïnterpreteerde bijzettingen van de Klokbekercultuur.88 Wij vermoeden dat de stenen uit Hengelo aan een ( volwassen ) man hebben toebehoord . 
Graven van de Klokbekercultuur in Europa waarin menselijk skeletmateriaal bewaard gebleven is , geven aan dat stenen bijlen , pijlschachtpolijsters en werktuigen voor metaalbewerking typisch mannelijke grafgiften zijn.89 Voor Nederland kan in dit verband gewezen worden op een graf te Meerlo dat de crematieresten van een 44-65-jarige man bevatte , die onder meer uitgerust was met twee pijlschachtpolijsters.90 Over het waarom van de vermeende depositie tasten wij in het duister . 
Wel is duidelijk dat het assemblage overwegend bestaat uit artefacten die duidelijke sporen van gebruik vertonen ( tabel 11 ) . 
Dit wil niet zeggen dat deze voorwerpen door middel van deponering afgedankt zijn omdat ze opgebruikt zijn . 
Elf artefacten , zo luidt onze interpretatie , konden immers zonder problemen verder benut worden voor de werkzaamheden waarvoor zij reeds aangewend waren . 
In vijf à zes gevallen was het evident of waarschijnlijk dat dit niet meer ging ( zie voor meer informatie de catalogus ) . 
Twee van deze artefacten lijken opzettelijk kapot geslagen te zijn . 
Een van de nietbruikbare artefacten is verbrand . 
Eerder hebben al geattendeerd op de zorgvuldige wijze waarop de ( mogelijke ) slijp- en wrijfstenen in de kuil neergelegd zijn , namelijk op zo ’ n wijze dat de werkvlakken tegen beschadiging werden beschermd . 
Dit is zelfs gebeurd bij exemplaren die wij als niet langer functioneel beschouwen . 
Derhalve denken wij dat een verklaring van de stenen te Hengelo als een tijdelijk depot , dat wil zeggen dat de voorwerpen begraven zijn met de bedoeling ze later op te halen , weinig aannemelijk is . 
Hoe dan ook , de positie van de ( mogelijke ) slijp- en 87 88 89 90 Daarbij dient wel aangetekend te worden dat in dat geval waarschijnlijk niet de gehele uitrusting aan smeedgereedschap is gedeponeerd . 
De tweede auteur dezes weet dankzij experimenteel-archeologisch onderzoek uit eigen ervaring dat een smid met één hamersteen tijdens metaalbewerking beperkt in zijn mogelijkheden zal zijn geweest . 
Een smid van de Klokbekercultuur had waarschijnlijk verscheidene hamers van uiteenlopend gewicht en met verschillend gevormde werkkanten . 
In een van de komende afleveringen van het Archäologisches Korrespondenzblatt zal dr. M. Freudenberg dieper op dit onderwerp ingaan . 
Zie Bertemes et al . 
2000 ; Butler & Van der Waals 1966 ; Müller 1987 ; Bátora 2002 . 
Zie o.a . Bátora 2002 ; Brodie 2001 ; Moucha 1989 ; Schwarz 2008 . 
Van der Beek 2004 , 170 ; Verwers 1964 . 
63 Tabel 11 Overzicht van de artefacten met daarin aangegeven 1 ) of de stenen gebruikt zijn , 2 ) of ze nog verder bruikbaar waren , 3 ) of ze deel uit maken van het recyclen van werktuigen ( d.w.z . 
gemaakt zijn van oudere artefacten dan wel dienden als uitgangsmateriaal voor nieuwe exemplaren ) en 4 ) of ze met opzet kapot geslagen zijn . 
Type ( plus cat.nr . ) 
Gebruikt ? 
Nog bruikbaar ? 
Fels-Rechteckbeil ( cat.nr . 
3 ) Hamersteen ( cat.nr . 
19 ) Klopsteen ( cat.nr . 
6 ) Klopsteen ( cat.nr . 
7 ) Klopsteen ( cat.nr . 
12 ) Kussensteen ( cat.nr . 
1 ) Kussensteen ( cat.nr . 
2 ) Pijlschachtpolijster ( cat.nr . 
4 ) Pijlschachtpolijster ( cat.nr . 
5 ) Slijpsteen ( cat.nr . 
8 ) Slijpsteen ( cat.nr . 
9 ) Slijpsteen ( cat.nr . 
18 ) Slijpsteen ( cat.nr . 
20 ) Slijpsteen ( cat.nr . 
22 ) Slijpsteen ( cat.nr . 
23 ) Slijpsteen ? 
( cat.nr . 
14 ) Wrijfsteen ( cat.nr . 
10 ) Wrijfsteen ? 
( cat.nr . 
15 ) ? 
Ja Ja Ja Ja Ja Ja Ja , wsch . 
Ja , wsch . 
Ja Ja Ja Ja Ja Ja Ja Ja Ja Ja Nee Ja Nee , wsch . 
Ja Ja Ja Ja ? 
Ja Ja Nee Ja Ja Nee Nee Nee Ja Deel van recycling proces ( als werktuig ) Nee Nee Nee Nee Nee Nee Nee Nee Nee Ja ? 
Ja , wsch . 
Nee Nee Ja , wsch . 
Nee Nee Nee Nee Opzettelijk kapot geslagen ? 
Nee Nee Nee Nee , wsch . 
? 
Nee Nee Nee ? 
? 
? 
Ja , wsch . 
Nee Nee ? 
Nee Ja , wsch . 
? 
wrijfstenen doet vermoeden dat de stenen destijds met respect , om wat voor reden dan ook , behandeld zijn . 
Dit wordt benadrukt door het feit dat de grote slijpsteen bovenop verscheidene andere stenen lag en die aldus af- en daarmee wellicht beschermde . 
Wat de betekenis is van een vijftal stenen zonder sporen van menselijk gebruik en/of bewerking ( inclusief een verbrand stuk steen ) ontgaat ons . 
Daarvan zijn de twee vuurstenen vanwege de slechte kwaliteit in elk geval niet als grondstof voor artefacten te gebruiken . 
Dankzij het natuurwetenschappelijke onderzoek aan de twee kussenstenen en een slijpsteen uit Hengelo is vast komen te staan dat in de Klokbekercultuur in Nederland hetzelfde stenen object zowel bij de bewerking van goud als koper dienst gedaan kan hebben . 
Identieke waarnemingen zijn ook voor de Klokbekercultuur in Beieren en Moravië bekend.91 De Hengelose ontdekking past binnen het algemene beeld van de Nederlandse Klokbekercultuur . 
De vondsten van goud , koper , kussenstenen en hamerstenen concentreren zich in MiddenNederland ; zij zijn gevonden op de Veluwe , de Utrechtse Heuvelrug ( inclusief het Gooi ) en in het uiterste noordoosten van Noord-Brabant ( afb . 
58 ) . 
De genoemde artefacten lijken indicatoren te zijn van een regionale groep die verder gekarakteriseerd wordt door klokbekers van het type Veluwe.92 Of de Hengelose vondsten behoren tot deze klokbekergroep valt nog te bezien . 
Binnen Gelderland wordt de Veluwse klokbekergroep gesitueerd ten westen van de IJssel en de Oude IJssel ; Hengelo ligt buiten dit gebied . 
De eindconclusie luidt dat we hier te maken hebben met naar alle waarschijnlijk een depot van de Klokbekercultuur in droge context . 
Naar het zich laat aanzien , betreft het een geïsoleerde kuil met stenen . 
Onder de vondsten bevinden zich verscheidene objecten waarvan duidelijk of aannemelijk is dat zij voor de bewerking van goud en koper hebben gediend . 
Derhalve is het vermoeden dat het assemblage ooit toebehoord heeft aan een smid . 
De reden van de depositie is onduidelijk , zoals ook ongewis is wie de stenen aan de bodem heeft toevertrouwd . 
91 92 Künzing-Bruck , graf 9 : Bertemes 2004 , 146 en 148 ; Bertemes et al . 
2000 , 59 ; Turovice : Bátora 2002 , 201 . 
Zie in dit verband Butler & Van der Waals 1976 ; Lanting 2007/2008 ; Lanting & Van der Waals 1976 . 
64 Verspreiding van met zekerheid tot de Klokbekercultuur behorende metaalvondsten en Afb . 
58 metaalbewerkingsinstrumenten in Nederland . 
Naar Butler & Van der Waals 1966 , met aanvullingen uit Van der Beek 2004 ; Hulst 1972 ; Metz 1975 . 
Een bronzen Schleifennadel uit het graf van de tweede periode van een grafheuvel ( tumulus I ) te St. Walrick , gelegen bij Overasselt , in MiddenNederland , is ( Lanting & Van der Plicht 1999/2000 , 88-90 ) door omstandigheden niet opgenomen . 
Naschrift Nadat wij de stenen uit Hengelo bestudeerd hadden , zijn ze voor een gebruikssporenanalyse ter beschikking gesteld aan drs . K. Wentink , werkzaam bij de Faculteit der Archeologie ( Rijksuniversiteit Leiden ) . 
Hij meent dat cat.nr . 
8 , die wij als slijpsteen geïnterpreteerd hebben , een maalsteen is . 
Helaas was het niet meer mogelijk vóór het ter perse gaan van deze bijdrage de vondst in kwestie samen met voornoemde te bekijken en te bespreken . 
Het spreekt voor zich dat indien Wentink gelijk heeft de algehele interpretatie van de concentratie stenen mogelijk aangepast moet worden . 
65 4 Synthese 4.1 Algemeen De opgraving aan de Elderinkweg heeft een complex erven van een nederzetting uit het laatste deel van de Vroege en Midden IJzertijd opgeleverd . 
De begrenzing van de nederzetting is niet bereikt ; zij kan zich naar alle windrichtingen uitstrekken . 
Er zijn vier boerderijplattegronden , drie bijgebouwen , minimaal acht spiekers en een aantal kuilen aangetroffen . 
Twee boerderijen zijn noordwest-zuidoost georiënteerd en twee noordoost-zuidwest . 
Tenminste twee van de huizen zijn van het type Dalen , een noordelijk variant van het type Haps uit Zuid Nederland . 
Het betreft tweebeukige plattegronden met drie , vier of vijf middenstijlen en met tegen over elkaar geplaatste ingangspartijen midden in de lange wanden . 
Dit huistype wordt gedateerd in de Midden IJzertijd en een deel van de Late IJzertijd . 
Er is geen fasering aan te brengen . 
Alle huizen kunnen gelijktijdig zijn geweest , ze kunnen echter ook als elkaars opvolger zijn gebouwd . 
Daartussen zijn ook alle variaties mogelijk . 
Door het ontbreken van erfscheidingen in de vorm van greppels of palenrijen is het niet onmiddellijk duidelijk wat de afmetingen van de erven zijn , maar , mede afgaande op de sporen dichtheiden , is de indruk dat een vrij volledig erf van structuur 1 aanwezig is : boerderij , een aantal spiekers die de grens met het erf van structuur 2 vormen , en schuren . 
( Meerdere spiekers bij één huis is vrij normaal , blijkbaar werden de spiekers vaker vervangen dan het huis . ) 
In deze optie kan boerderij 2 gelijktijdig zijn met boerderij 1 . 
Waarom de oriëntatie van huizen 3 en 4 is veranderd is niet duidelijk . 
Opmerkelijk zijn de kuilen met grote hoeveelheden aardewerk , die toch geen uitzondering zijn in de IJzertijd . 
In St. Oedenrode De Laar is een kuil met 984 scherven , overwegend zwaar verbrand , gevonden . 
De scherven waren dakpansgewijs in de kuil gestapeld.1 Een vergelijkbare kuil uit de Late IJzertijd was in Oss aanwezig.2 Een ander voorbeeld komt uit Geleen , ditmaal gedateerd in de Vroege IJzertijd , maar nu zonder verbrande scherven.3 Andere voorbeelden van dit soort kuilen zij te vinden bij Gerritsen.4 Het gebruik om scherven op dergelijke wijze min een kuil te pakken , kan teruggaan op de gewoonte uit de bronstijd om een volledige pot in een kuil te deponeren.5 Op grond van de aangetroffen huisplattegronden en vondsten kan geconcludeerd worden dat hier een nederzetting is opgegraven uit de Midden IJzertijd ( 500-250 v . Chr . ) . 
Een kuil uit de Vroege IJzertijd is tijdens het onderzoek aangetroffen in het oosten van het terrein . 
Een eventueel bijbehorende boerderij kan zich ten oosten van het opgravingterrein bevinden . 
Vrij uniek te noemen is de kuil met 23 stenen voorwerpen waarvan een deel voor de bewerking van metaal heeft gediend . 
Daarbij zijn er twee pijlschachtpolijsters . 
De conclusie luidt dat we hier naar alle waarschijnlijk te maken hebben met een depot van de Klokbekercultuur in droge context . 
Naar het zich laat aanzien , betreft het een geïsoleerde kuil met stenen . 
Onder de vondsten bevinden zich verscheidene objecten waarvan duidelijk of aannemelijk is dat zij voor de bewerking van goud en koper hebben gediend . 
Derhalve is het vermoeden dat het assemblage ooit toebehoord heeft aan een smid . 
De reden van de depositie is onduidelijk , zoals ook ongewis wie de stenen aan de bodem heeft toevertrouwd . 
We willen nadrukkelijk de mogelijkheid open houden dat dit depot een veel bredere context kent dan dat van een metaalbewerker . 
Er zijn hooguit zes van de 23 objecten direct met metaalbewerking in verband te brengen . 
De andere voorwerpen kunnen met metaalbewerking maar ook voor andere doeleinden hebben gediend , bijv . 
vuursteenbewerking . 
De maalsteen is in ieder geval voor het malen van graan gebruikt.6 De beide pijlschachtpolijsters kunnen gewoon dat zijn en niet meer . 
In dat geval lijkt het depot eerder het gereedschap van een huishouden , van meerdere personen ( van een huishouden ) of van een handwerksman die meerdere rollen vervulde te vertegenwoordigen . 
1 2 3 4 5 6 Bloo in Lohof 2002 , 45 – 50 . 
Jansen & Fokkens 1991 , 65 -66 , afb . 
60 . 
Van den Broeke 1980 , 108 . 
Gerritsen 2003 , 84 – 87 . 
Arnoldussen 2008 , 446 – 447 , tabel 8.1. mondelinge mededeling K. Wentink , Univ . 
van Leiden . 
66 4.2 Beantwoording van de onderzoeksvragen De onderzoeksvragen die in het Programma van Eisen zijn gesteld zullen hier worden beantwoord op basis van de bevindingen van het onderzoek . 
Wat is de omvang en de begrenzing van de vindplaats ? 
Grondsporen zijn aangetroffen over het hele plangebied . 
Het is duidelijk dat het vindplaats buiten het plangebied naar alle windrichtingen doorloopt . 
Een begrenzing van de nederzetting is daardoor niet te geven . 
Wat is de aard van de vindplaats ? 
Met het DO is de veronderstelling dat wij hier te maken hebben met een nederzetting bevestigd . 
Er zijn vier boerderijen aangetroffen met bijhorende bijgebouwen en spiekers . 
Het is moeilijk te bepalen of enkele van de aangetroffen huizen gelijktijdig in gebruik zijn geweest omdat de structuren elkaar niet overlappen en de datering van het aardewerk zeer ruim is maar de veronderstelling is dat niet meer dan twee van de hier aangetroffen erven tegelijkertijd hebben gefunctioneerd . 
In de Klokbekertijd is op het terrein een depot van stenen voorwerpen in een kuil gedeponeerd . 
Wat is de datering van de vindplaats en is er sprake van een fasering ? 
De aangetroffen grondsporen dateren uit de Vroege en Midden IJzertijd . 
Tenminste twee van de vier huisplattegronden zijn van het type Dalen . 
Dit type huis is gedurende de hele Midden IJzertijd in gebruik geweest ( 500-250 v . Chr . ) tot in de Late IJzertijd . 
Tussen de huizen of erven is geen fasering aan te brengen . 
Tussen kuilen met aardewerk gedeeltelijk : de vroegste bevat aardwerk uit de Vroege IJzertijd , de meeste uit zowel Vroege als Midden IJzertijd en twee alleen uit de Midden IJzertijd . 
Is er sprake van continuïteit in de bewoning van de eventuele verschillende perioden op het onderzoeksterrein ? 
Met uitzondering van het verstelde Klokbekerdepot ( ca . 
2400-1900 v Chr . ) is er vermoedelijk continuïteit van bewoning van het einde van de Vroege IJzertijd tot in de Midden IJzertijd . 
Wat is de ruimtelijke inrichting van het nederzettingsterrein , eventueel in verschillende fasen ? 
Bewoningssporen zijn aangetroffen over de hele terrein . 
De waargenomen huisplattegronden zijn in het westelijke deel van het terrein gevonden hoewel enkele bijgebouwen en spiekers zijn in het oost deel van het terrein aanwezig . 
Vermoedelijk wordt het centrale deel van het opgegraven terrein door een erf ingenomen en bevinden zich daaromheen delen van andere erven . 
Door het feit dat de aangetroffen huisplattegronden dateren uit ongeveer dezelfde periode is het niet mogelijk om een fasering aan te brengen aan de vindplaats . 
Kunnen er nog meer gebouwplattegronden ( dan tijdens het IVO geïdentificeerd ) worden herkend en kunnen er uitspraken worden gedaan met betrekking tot de typen plattegronden en functionele en constructieve aspecten van de gebouwen ? 
Uit de vele grondsporen zijn plattegronden van vier boerderijen en elf overige structuren te herkennen waaronder drie bijgebouwen en acht spiekers . 
Tenminste twee van de vier huisplattegronden zijn van het type Dalen ( tweebeukig , ingangen in het midden van de lange zijden ) en zijn gedateerd in de Midden IJzertijd . 
Een huis is in drie ruimten ingedeeld . 
Wandgreppels zijn niet gevonden , maar kunnen aanwezig zijn geweest . 
De buitenstijlen staan op enige afstand van elkaar langs een rij wandpalen . 
Wat is de relatie tussen de ligging van ( onderdelen van ) de nederzetting en hun landschappelijke omgeving ? 
De vindplaats ligt in het Oost Nederlandse zandlandschap , ingeklemd tussen het dal van IJssel aan de westkant en de stuwwallen en ijsafzettingen in het oosten en ligt op een dekzandrug , begrensd in het oost door een beek ( de Oosterwijkse Vloed ) . 
Grondsporen zijn aangetroffen over de hele terrein , ook in de lage delen van het terrein zijn bewoningsporen aanwezig . 
67 Tot welke vondsttypen of vondstcategorieën behoren de vondsten en wat is de vondstdichtheid ? 
Zoals gebruikelijk voor opgravingen op de zandgrond is ook hier het vondstmateriaal relatief schaars . 
Organische vondsten , bijvoorbeeld hout , leer bot en plantresten blijven in de zandgronden boven de grondwaterspiegel niet of slecht bewaard . 
Van de 3390 verzameld vondsten zijn bijna 85 % aardewerk scherven en meer dan de helft daarvan komt uit vijf kuilen . 
Uitzonderlijk is een depot met 23 stenen werktuigen , die voor een deel voor metaalbewerking ( goud en koper ) zijn gebruikt , alsmede twee pijlschachtpolijsters . 
Kan er op basis van het organische en anorganische vondstmateriaal iets gezegd worden over de datering van de nederzetting , de functie van de nederzetting als geheel en de verschillende onderdelen daarvan ? 
De nederzetting bestond uit een aantal boerderijen . 
Naar analogie van elders gaat het om een gemengd bedrijf : akkerbouw en veeteelt . 
Er is geen determineerbaar materiaal dat uitsluitsel kan geven over gewassen en soort vee . 
De aanwezigheid van een aantal spiekers duidt op opslag van hooi en graan . 
Kan er op basis van het vondstmateriaal iets gezegd worden over de materiële cultuur , het voedselpatroon en de bestaanseconomie van de nederzetting ? 
Nee , vanwege het feit dat er geen organisch materaal is aangetroffen tijdens het onderzoek , is het niet mogelijk om conclusies te trekken over het voedselpatroon en de bestaanseconomie van de nederzetting . 
Het verzamelde aardewerk past wel binnen de typochronologie voor het aardewerk uit Zuid-Nederland . 
Aan het einde van de Vroege en begin van de Midden IJzertijd zijn potten van de aardewerktraditie van Marnegebied in Noord Frankrijk op de vindplaats gebruikt . 
Zijn er off-site structuren aanwezig , en zo ja welke zijn dat ? 
Er zijn geen off-site structuren aangetroffen . 
Wat kan er gezegd worden over de inrichting en vegetatie in de nabije en ruimere omgeving van de vindplaats en de verbouwde gewassen ? 
Het botanisch onderzoek van de 25 monsters heeft te weinig gegevens opgeleverd om de vragen uit het PvE ten aanzien van voeding en milieu te kunnen beantwoorden . 
68 69 Literatuur Arnoldussen , S. , 2008 : A Living Landscape . 
Bronze Age settlement sites in the Dutch river area ( c. 2000 – 800 BC ) . 
Leiden . 
Bátora , J. , 2002 : Contribution to the problem of „craftsmen graves ” at the end of the Aeneolithic and in the Early Bronze Age in Central , Western and Eastern Europe , Slovenská Archeológia L-2 , 179-228 . 
Beek , Z. van der , 2004 : An ancestral way of burial . 
Late Neolithic graves in the southern Netherlands , in : M. Besse/J . 
Desideri ( ed . 
) , Graves and Funerary Rituals during the Late Neolithic and Early Bronze Age in Europe ( 2700-2000 BC ) . 
Proceedings of the International Conference held at the Cantonal Archaeological Museum , Sion ( Switzerland ) October 4th-7th 2001 , ( British Archaeological Report International Series , 1284 ) , Oxford , 157-194 . 
Berg , H. , 1973 : Yngre stenalderen , in M. Rud ( red . 
) : Jeg ser på oldsager , 880 danske oldsager i tekst og billeder , ( 3e editie ) Kopenhagen , 70-151 . 
Bertemes , F. , 2004 : Frühe Metallurgen in der Spätkupfer- und Frühbronzezeit , in : H. Meller ( red . 
) , Der geschmiedete Himmel , Die weite Welt im Herzen Europas vor 3600 Jahren , Stuttgart , 144-149 . 
Bertemes , F. , & V. Heyd , 2002 : Der Übergang Kupferzeit/Frühbronzezeit am Nordwestrand des Karpatenbeckens – Kulturgeschichtliche und paläometallurgische Betrachtungen , in : M. Bartelheim , E. Pernicka & R. Krause ( red . 
) , Die Anfänge der Metallurgie in der Alten Welt ( Forschungen zur Archäometrie und Altertumswissenschaft , 1 ) , Rahden/Westf. , 185-228 . 
Bertemes , F. , K. Schmotz & W.-R. Thiele , 2000 : Das Metallurgengrab 9 des Gräberfeldes der Glockenbecherkultur von Künzing , Lkr . 
Deggendorf , in : M. Chytráček , J. Michálek & K. Schmotz ( red . 
) , Archäologische Arbeitsgemeinschaft Ostbayern/West- und Südböhmen . 
9 . 
Treffen 23. bis 26 . 
Juni 1999 in Neukirchen b. Hl . 
Blut , Rahden/Westf . 
53-61 . 
Beuker , J.R. , 1990 : Werken met steen ( Archeologische Monografieën van het Drents Museum , 2 ) , Assen . 
Beuker , J.R. , A.G.F.M . 
Cuijpers , E. Drenth , A.E . 
Lanting & G.J.R . 
Maat , 2001 : Nogmaals de grafheuvel ‘ de Ketenberg ’ te Eext : over de dodenhouding in graven van de Klokbekercultuur in Nederland , Nieuwe Drentse Volkalmanak 118 , 109-118 . 
Beuker , J.R. , E. Drenth , A.E . 
Lanting & A.P . 
Schuddebeurs , 1992 : De stenen bijlen en hamerbijlen van het Drents Museum : een onderzoek naar de gebruikte steensoorten , Nieuwe Drentse Volksalmanak 109 , 7-35 ( 111-139 ) . 
Bloemers , J.H.F. , & R.S . 
Hulst , 1983 : Mitteleisenzeitliche Keramik von zwei Siedlungen zu Ressen und aus einem Töpferofen zu Bemmel , Berichten van de Rijksdienst voor het Oudheidkundig Bodemonderzoek 33 , 107-152 . 
Blom , J. , & R. van Lil , 2007 : Hengelo Elderinkweg 2 ( gem . 
Bronckhorst ) . 
Een Bureauonderzoek en Inventariserend Veldonderzoek in de vorm van een karterend booronderzoek . 
( ADC-rapport , 901 ) , Amersfoort . 
Brandt , K.H. , 1967 : Studien über steinerne Äxte und Beile der Jüngeren Steinzeit und der Stein-Kupferzeit Nordwestdeutschlands ( Münstersche Beiträge zur Vorgeschichtsforschung . 
Veröffentlichungen des Seminars für Vor- und Frühgeschichte der Universität , 2 ) , Hildesheim . 
Brodie , N. , 2001 : Technological frontiers and the emergence of the Beaker culture , in : F. Nicolis ( red . 
) : Bell Beakers today . 
Pottery , people , culture , symbols in prehistoric Europe . 
Proceedings of the International Colloquium Riva del Garda ( Trento , Italy ) 11-16 May 1998 , Trento , deel II , 487-496 . 
70 Broeke , P.W . 
van den , 1980 : Een rijk gevulde kuil met nederzettingsmateriaal uit de IJzertijd , gevonden te Geleen , prov . 
Limburg . 
Analecta Praehistorica Leidensia XIII , 101 – 113 . 
Broeke , P.W . 
van den , 1987a : De dateringsmiddelen voor de IJzertijd in Zuid-Nederland . 
In : W.A.B . 
van der Sanden & P.W . 
van den Broeke ( red . 
) , Getekend zand : tien jaar archeologisch onderzoek in Oss-Ussen . 
Waalre ( Bijdragen tot de studie van het Brabantse Heem , 31 ) , 23-44 . 
Broeke , P.W . 
van den , 1987b : Oss-Ussen : het handgemaakte aardewerk . 
In : W.A.B . 
van der Sanden & P.W . 
van den Broeke ( red . 
) , Getekend zand : tien jaar archeologisch onderzoek in OssUssen . 
Waalre ( Bijdragen tot de studie van het Brabantse heem , 31 ) , 101-119 . 
Butler , J.J. , 1990 : Bronze Age metal and amber in the Netherlands ( I ) , Palaeohistoria 32 , 47-110 . 
Butler , J.J. , & J.D . van der Waals , 1966 : Bell Beakers and Early Metal-working in the Netherlands , Palaeohistoria 12 , 41-139 . 
Conrad , M. , 2007 : Glockenbecherzeitliche Gräber in Nordwestsachsen - Vom Becher ( -n ) zur Tasse , Leipziger online-Beiträge zur Ur- und Frühgeschichtlichen Archäologie ( = www.uni-leipzig . 
de/~ufg/reihe/files/l25.pdf ) 25 , 1-19 . 
Drenth , E. , & H. Kars , 1990 : Non-flint stone tools from two Late Neolithic sites at Kolhorn , province of North Holland , the Netherlands , Palaeohistoria 32 , 21-46 . 
Elzinga , G. , 1964 : Enkele laat-neolithische grafvondsten van de Veluwe , prov . 
Gelderland , Berichten van de Rijksdienst voor het Oudheidkundig Bodemonderzoek 14 , 7-22 . 
Fokkens , H. , & C. Schinkel , 1990 : Neolithische slijpstenen uit de provincie Friesland , De Vrije Fries 70 , 39-52 . 
Fokkens , H. , & N. Roymans , 1991 ( red . 
) , Nederzettingen uit de bronstijd en de vroege ijzertijd in de lage landen , ( Nederlandse Archeologische Rapporten , 13 ) , Amersfoort , 113-128 . 
Freudenberg , M. , 2006 : Cushion stones and other stone tools for early metalworking in SchleswigHolstein . 
Some new aspects on local Bronze Age society , in : L. Astruc , F . 
Bon , V. Léa , P.-Y . Milcent & S. Philibert ( red . 
) , Normes techniques et pratiques sociales . 
De la simplicité des outillages pré- et protohistoriques , Antibes , 313-320 . 
Gerritsen , F. , 2003 : Local Identities . 
Landscape and community in the late prehistoric Meuse-DemerScheldt region . 
( Amsterdam Archaeological Sturies , 9 ) , Amsterdam . 
Gross , V. , 1883 : Les Protohelvètes ou les premiers colons sur les bords des lacs de Bienne et Neuchâtel , Berlijn . 
Hahn , J. , 1991 : Erkennen und Bestimmen von Stein- und Knochenartefakten . 
Einführung in die Artefaktmorphologie ( Archaeologica Venatoria , 10 ) , Tübingen . 
Heide , G.D . 
van der , & W.T . 
Hellinga , 1974 : Zwerfstenen . 
Herkomst en benoeming van geologische materialen in Nederland , Naarden . 
Hermsen , I. , 2003 : Wonen en graven op prehistorische gronden . 
Archeologisch onderzoek van nederzettingsresten uit de bronstjd en ijzertijd op de percelen Holterweg 59 en 61 te Colmschate , gemeente Deventer , ( Rapportages Archeologie Deventer , 11 ) , Deventer . 
Hermsen , I. , 2007 : Een afdaling in het verleden , archeologisch onderzoek van bewoningsresten uit de prehistorie en de Romeinse tijd op het terrein Colmschate ( gemeente Deventer ) . 
( Rapportages Archeologie Deventer , 19 ) , Deventer . 
71 Holwerda , J.H. , 1911 : Praehistorische nederzettingen aan het Uddelermeer , Oudheidkundige Mededeelingen uit het Rijksmuseum van Oudheden te Leiden , 5 , 5-17 . 
Huijts , C.S.T.J. , 1992 : De voorhistorische boerderijgebouw in Drenthe . 
Reconstructiemodellen van 1300 voor tot 1300 na Chr . Arnhem . 
Hulst , R.S. , 1972 : Lunteren . 
Bulletin van de Koninklijke Nederlandse Oudheidkundige Bond 71 , *14 . 
Hundt , H.-J. , 1975 : Steinerne und kupferne Hämmer der frühen Bronzezeit , Archäologisches Korrespondenzblatt 5 , 115-120 . 
Jansen , R. , & H. Fokkens , 1999 : Bouwen aan het verleden . 
25 jaar archeologisch onderzoek in de gemeente Oss . 
Oss . 
Klinkenberg , F.M. , 1981 : Een grafheuvel aan het Uddelermeer , ( ongepubliceerde doctoraalscriptie Universiteit van Leiden ) , Den Haag . 
Kranendonk , P. , P. van der Kroft , J.J . 
Lanzing & B. Meijlink 2007 ( red . 
) : Witte vlekken ingekleurd . 
Archeologie in het tracé van de HSL-Zuid . 
( Rapportage Archeologische Monumentenzorg , 113 ) . 
Amersfoort . 
Lanting , J.N. , 2007/2008 : De NO-Nederlandse/NW-Duitse klokbekergroep : culturele achtergrond , typologie van het aardewerk , datering , verspreiding en grafritueel , Palaeohistoria 49/50 , 11-326 . 
Lanting , J.N. , & J. van der Plicht , 1999/2000 : De 14C-chronologie van de Nederlandse pre- en protohistorie . 
III : Neolithicum , Palaeohistoria 41/42 , 1-110 . 
Lanting , J.N. , & J. van der Plicht , 2001/2002 : De 14C-chronologie van de Nederlandse pre- en protohistorie . 
IV : bronstijd en vroege ijzertijd , Palaeohistoria 43/44 , 117-262 . 
Lanting , J.N. , & J.D . van der Waals , 1976 : Beaker Culture relations in the Lower Rhine Basin , in J.N . 
Lanting & J.D . van der Waals ( red . 
) , Glockenbechersymposion Oberried 1974 , Bussum/Haarlem , 1-80 . 
Lijn , P. van der , z.j . 
: Het keienboek . 
Mineralen , gesteenten en fossielen in Nederland , ( 6e druk ) , Zutphen . 
Lohof , E. , 2002 : Archeologisch onderzoek in het tracé van de A50 ten oosten van St. Oedenrode . 
( ADC-rapport , 139 ) , Bunschoten . 
Louwe Kooijmans , L.P. , 1974 : The Rhine/Meuse Delta ; four studies on its prehistoric occupation and Holocene geology ( Analecta Praehistorica Leidensia VII ) , Leiden . 
Mark , R. van der , 2007 : Hengelo ( Gld ) , Elderinkweg . 
Een Inventariserend Veldonderzoek ( IVO ) door middel van proefsleuven . 
BAAC-rapport A07.0254 , ‘ s Hertogenbosch . 
Metz , W.H. , 1975 : Een stenen metaalbewerkingsinstrument uit Ermelo , Westerheem XXIV , 91-100 . 
Moucha , V. , 1989 : Böhmen am Ausklang des Äneolithikums und am Anfang der Bronzezeit , in : M. Buchvaldek & E. Pleslová-Štiková ( red . 
) , Das Äneolithikum und die früheste Bronzezeit ( C14 3000 -2000 b.c . ) 
in Mitteleuropa : kulturelle und chronologische Beziehungen . 
Acta des XIV . 
Internationalen Symposiums Prag – Liblice 20.-24.10 1986 ( Praehistorica XV-XIV ) , Praag , 213-218 . 
Müller , D.W. , 1987 : Gräber von Metallwerkern aus der Glockenbecherkultur des Mittelelbe-SaaleGebietes , Ausgrabungen und Funde 32 , 175-179 . 
72 Niekus , M.J.L.Th. , & H. Huisman , 2001 : Natuursteen , in : J. Schoneveld & E. Gehasse ( red . 
) , Archeologie in de Betuweroute . 
Boog C-Noord , een vindplaats bij Meteren op de overgang van Neolithicum naar Bronstijd ( Rapportage Archelogische Monumentzorg , 84 ) , Amersfoort , 103-133 . 
Niekus , M.J.L.Th. , A.L . van Gijn & Y. Lammers , 2001 : Vuursteen , in : J. Schoneveld & E. Gehasse ( red . 
) , Archeologie in de Betuweroute . 
Boog C-Noord , een vindplaats bij Meteren op de overgang van Neolithicum naar Bronstijd ( Rapportage Archeologische Monumentenzorg , 84 ) , Amersfoort , 59-102 . 
Raemaekers , D.C.M. , 1999 : The articulation of a ‘ New Neolithic ’ . 
The meaning of the Swifterbant Culture for the process of Neolithisation in the western part of the North European Plain ( 4900-3400 BC ) , ( Archaeological Series Leiden University , 3 ) , Leiden . 
Schinkel , K. , 1994 : Zwervende Erven . 
Bewoningssporen in Oss-Ussen uit bronstijd , ijzertijd en Romeinse tijd ; opgravingen 1976-1986 , deel I , II , III , Leiden . 
Scholte Lubberink , H. , 2001 : Bedrijvenpark Josink Es , gemeente Enschede . 
Een Aanvullende Archeologische Inventarisatie ( AAI -1 ) , ( RAAP-rapport , 670 ) , Amsterdam . 
Schreurs , J. , & L. Theunissen , z.j . 
[ 2007 ] : Een wikkeldraadbeker met crematieresten . 
Een uniek graf of niet ? , in : H. Heijmans , E. Drenth , D. Keijers & J. Schreurs ( red . 
) , Archeologisch onderzoek te Ittervoort . 
Oude bedrijvigheid op het industrieterrein Santfort ontsloten , z.p . 
[ Hunsel ] , 83-96 . 
Schut , P. , 1991 : Een inventarisatie van neolithische bijlen uit Gelderland , ten noorden van de Rijn , ( Nederlandse Archeologische Rapporten 11 ) , Amersfoort . 
Schwarz , M. , 2008 : Studien zur Sozialstruktur der Glockenbecherkultur im Bereich der Ostgruppe auf der Grundlage der Grabfunde ( Saarbrücker Beiträge zur Altertumskunde , 85 ) , Bonn . 
Taayke , E. , 2004a : Het aardewerk uit de periode Late Bronstijd-Midden IJzertijd . 
In : C.W . 
Koot & R. Berkvens ( red . 
) , Bredase akkers eeuwenoud 4000 jaar bewoningsgeschiedenis op de rand van zand en klei . 
( Rapportage Archeologische Monumentenzorg , 102 ) , Amersfoort , 167-178 . 
Taayke , E. , 2004b : Het handgevormde aardewerk uit de periode Late IJzertijd-Romeinse Tijd . 
In : C.W . 
Koot & R. Berkvens ( red . 
) , Bredase akkers eeuwenoud 4000 jaar bewoningsgeschiedenis op de rand van zand en klei . 
( Rapportage Archeologische Monumentenzorg , 102 ) , 273-280 . 
Tol , A. , 2000 : Opgravingen in het Hoogveld te Sittard . 
Campagne 1998 , in : A. Tol , N , Roymans , H. Hiddink & F. Kortlang ( red . 
) : Twee urnenvelden in Limburg . 
Een verslag van opgravingen te Roermond en Sittard , 1997-1998 ( Zuidnederlandse Archeologische Rapporten , 6 ) , Amsterdam , 93-160 . 
Verwers , G.J. , 1964 : A Veluvian Bell Beaker with remains of a cremation in a tumulus near Meerlo , Analecta Praehistorica Leidensia 1 , 17-24 . 
Verwers , G.J. , 1972 : Das Kamp Veld in Haps in Neolithikum , Bronzezeit und Eisenzeit . 
( Analecta Praehistorica Leidensia , V ) , Leiden . 
Waals , J.D . van der , 1962 : Sporen van bewoning en begraving uit Neolithicum en Bronstijd bij hoeve “ De Schipborg ” , gem . 
Anlo , Nieuwe Drentse Volksalmanak 80 , 223-272 ( 43-92 ) . 
Waterbolk , H.T. , 2009 : Getimmerd verleden . 
Sporen van voor- en vroeghistorische houtbouw op de zand- en kleigronden tussen Eems en IJssel . 
Groningen . 
Wel , ter . 
A. , 2007 Programma van Eisen , Hengelo Elderinkweg , BAAC Project Nummer A07 . 
5587 s ’ Hertogenbosch . 
73 Lijst van afbeeldingen Afb . 
1 Afb . 
2 Afb . 
3 Afb . 
4 Afb . 
5 Afb . 
6 Afb . 
7 Afb . 
8 Afb . 
9 Afb . 
10 Afb . 
10a Afb . 
11 Afb . 
12 Afb . 
13 Afb . 
14 Afb . 
15 Afb . 
16 Afb . 
17 Afb . 
18 Afb . 
19 Afb . 
20 Afb . 
21 Afb . 
22 Afb . 
23 Afb . 
24 Afb . 
25 Afb . 
26 Afb . 
27 Afb . 
28 Afb . 
29 Afb . 
30 Afb . 
31 Afb . 
32 Afb . 
33 Afb . 
34 Afb . 
35 Afb . 
36 Afb . 
37 Afb . 
38 Afb . 
39 Afb . 
40 Afb . 
41 Afb . 
42 Afb . 
43 Afb . 
44 Afb . 
45 Afb . 
46 Afb . 
47 Afb . 
48 Afb . 
49 Afb . 
50 Afb . 
51 Afb . 
52 Locatie van het onderzoeksgebied op de topografische kaart . 
Overzicht van aangelegde werkputten . 
Overzicht van puttenplan inclusief extra werkputten . 
Representatief profiel . 
Overzicht van alle sporen . 
Overzicht van structuren . 
Structuur 1 . 
Structuur 2 . 
Structuur G32 , Colmschate . 
Schaal 1:200 ( naar Hermsen 2007 , afb . 
157 ; Waterbolk 2009 , afb . 
40e ) . 
Hapshuis . 
Schaal 1:200 ( naar Verwers 1972 ) . 
Reconstructietekening van Hapshuis ( Bron : Gerritsen 2003 : Fig . 
3.10 ) . 
Huistype Dalen uit Meppen . 
Schaal 1:200 ( Waterbolk 2009 , afb . 
40c ) . 
Structuur 3 . 
Structuur 4 . 
Bijgebouw 1 . 
Bijgebouw 2 . 
Bijgebouw 3 . 
Platte schaal ( vnr . 
226.15 ) . 
Tweeledige kom ( vnr 227.2 . ) . 
Scherp geprofileerde drieledige potten ( vnr . 
254.1 en 227.1 ) . 
Drieledige pot met uitstaande hals en scherp geprofileerde schouder ( vnr . 
180.1 ) . 
Kom met een uitstaande hals , scherpe schouder en korte bolle schouder ( vnr . 
21.4 ) . 
Klein dun “ S-vormig ” potje ( vnr . 
175.1 ) . 
Gepolijst drieledig potje ( vnr . 
226.1 ) . 
Grote pot met opvallend “ S-vormig ” profiel ( vnr . 
156.1 ) . 
Versiering met minimaal twee lijnen opgebouwd uit kleine blokvormige indrukken ( vnr . 
285.1 ) . 
Grote tonvormige pot 15.1 . 
Afgetopte pot 15.2 . 
Potje met een korte iets uitstaande rand en een dikke buik . 
15.3 . 
Tweeledig potje met weinig opvallend profiel . 
15.4 . 
Tweeledig besmeten potje . 
15.5 . 
Tweeledig kommetje versierd met vingertopindrukken 15.6 . 
Driehoekig doorboord weefgewicht ( vnr 195 ) . 
Gebroken spinklosje ( vnr 237 ) . 
Ligging van de stenen op een relatief hoog niveau . 
Het grondspoor met de stenen op dwarsdoorsnede . 
Het grondspoor met de stenen op dwarsdoorsnede . 
Fels-Rechteckbeil ( cat.nr . 
3 ) . 
Hamer ( steen ) met twee gepolijste korte uiteinden ( cat.nr . 
19 ) . 
Klopstenen ( cat.nrs . 
6 , 7 en 12 ) . 
Kussenstenen ( cat.nrs . 
1 en 2 ) . 
Pijlschachtpolijsters ( cat.nrs . 
4 en 5 ) . 
Slijpstenen ( cat.nrs . 
8 , 20 en 23 ) . 
Slijpsteen ( cat.nr . 
9 ) . 
Slijpsteen ? 
( cat.nr . 
14 ) . 
Slijpsteen ( cat.nr . 
18 ) . 
Slijpsteen ( cat.nr . 
22 ) . 
Wrijfsteen ( cat.nr . 
10 ) . 
Waarschijnlijk wrijfsteen ( cat.nr . 
15 ) . 
Stuk zandsteen ( cat.nr . 
17 ) . 
Stuk vuursteen ( cat.nr . 
11 ) . 
Stuk vuursteen ( cat.nr . 
13 ) . 
Stuk Revinien-kwartsiet ( cat.nr . 
16 ) . 
74 Afb . 
53 Afb . 
54 Afb . 
55 Afb . 
56 Afb . 
57 Afb . 
58 Stuk zandsteen ( cat.nr . 
21 ) . 
Ligging van het grondspoor met de stenen werktuigen binnen de opgraving . 
Ligging van de stenen voor het wegnemen van de bijl en de grote slijpsteen . 
Ligging van de stenen met o.a . de grote slijpsteen ( nummers verwijzen naar bijlage 1 , de catalogus ) . 
Ligging van de stenen . 
De nummers verwijzen naar bijlage 1 . 
Verspreiding van met zekerheid tot de Klokbekercultuur behorende metaalvondsten en metaalbewerkingsinstrumenten in Nederland . 
Naar Butler & Van der Waals 1966 , met aanvullingen uit Van der Beek 2004 ; Hulst 1972 ; Metz 1975 . 
Een bronzen Schleifennadel uit het graf van de tweede periode van een grafheuvel ( tumulus I ) te St. Walrick , gelegen bij Overasselt , in Midden-Nederland , is ( Lanting & Van der Plicht 1999/2000 , 88-90 ) door omstandigheden niet opgenomen . 
Lijst van tabellen Tabel 1 Tabel 2 Tabel 3 Tabel 4 Tabel 5 Tabel 6 Tabel 7 Tabel 8 Tabel 9 Tabel 10 Tabel 11 Overzicht van de verschillende ( pre ) historische perioden . 
Overzicht van de aantallen grondsporen . 
Overzicht aangetroffen spiekers . 
Overzicht van aantallen vondsten Kenmerken van het aardewerk . 
Vergelijking aardewerk DAO en IVO . 
Vergelijking van aardewerk uit structuren en kuilen . 
Overzicht van het natuursteen uit sporen . 
Aantal artefacten ingedeeld naar type en gebruikte gesteentesoort . 
Uit Nederland bekende werktuigen voor metaalbewerking ( kussenstenen en hamers ) en de gebruikte steensoort . 
Overzicht van de artefacten met daarin aangegeven 1 ) of de stenen gebruikt zijn , 2 ) of ze nog verder bruikbaar waren , 3 ) of ze deel uit maken van het recyclen van werktuigen ( d.w.z . 
gemaakt zijn van oudere artefacten dan wel dienden als uitgangsmateriaal voor nieuwe exemplaren ) en 4 ) of ze met opzet kapot geslagen zijn . 
75 Bijlage 1 Catalogus van de stenen uit S35 in put 3 Toelichting : —— Tenzij anders vermeld , zijn de breuken oudtijds ontstaan . 
Met cortex wordt het natuurlijke oppervlak in de breedste zin des woords verstaan . 
Piksporen , sporen van pecking dan wel boucharderen en klopsporen zijn als synoniemen gebruikt . 
—— Bij het nemen van de afmetingen is de grootste lengte gelijkgesteld aan de lengteas , dat wil zeggen de feitelijke lengteas of een afstand parallel daaraan . 
De grootste breedte en dikte zijn achtereenvolgens de maximale afstand in het horizontale en verticale vlak , gemeten haaks op de lengteas . 
Bij het meten van gebroken van artefacten is , voor zover mogelijk , uitgegaan van de oorspronkelijke positie van de fragmenten binnen de voorwerpen . 
—— Als afkortingen zijn gebruikt : gr.l . 
= grootste lengte ; gr.br . 
= grootste breedte , gr.d . 
= grootste dikte ; gew . 
= gewicht . 
—— De slijpsteen ( cat.nr . 
8 ) heeft als vondstnr . 
: vondstnr . 
8 ( put 3 , vlak 1 , vak 12 , spoor 35 ) ; de bijl ( cat.nr . 
3 ) vondstnr . 
7 ( put 3 , vlak 1 vak 2 ) en de overige stenen vondstnr . 
9 ( put 3 vlak 1 vak 12 spoor 35 ) . 
Nr . 1 : Complete kussensteen , in bovenaanzicht trapezoïdaal , op dwarsdoorsnede ( licht afgerond ) rechthoekig ; onverbrand . 
Gr.l . 
: 8,3 cm . 
Gr . 
br . 
: 6,8 cm . 
Gr . 
d. : 5,1 cm . 
Gew . 
: 624 g. Gesteentesoort : Diabaas/doleriet . 
Beschrijving sporen van bewerking en/of gebruik : Alle zes zijden zijn geglad tot gepolijst ( hier en daar hoogglanzende plekjes zichtbaar ) , met uitzondering van een van de uiteinden , de ‛top ’ van het trapezium , die door verwering ruw is . 
Acht van de twaalf randen zijn gefacetteerd ( breedte 0,4-1,2 cm ) . 
Blijkens een neutronenactiveringsanalyse zijn goud- en kopersporen op/aan het oppervlak aanwezig ( zie het verslag van Pernicka in deze bijdrage ) . 
Ligging binnen de concentratie stenen : Onbekend . 
Bijzonderheden : Door verwering is het oppervlak grotendeels glad , maar oorspronkelijk is dit waarschijnlijk hoog glanzend gepolijst geweest . 
Nr . 2 : Complete kussensteen ; bijna vierkant in bovenaanzicht , op dwarsdoorsnede rechthoekig ( met convexe zijden ) ; onverbrand . 
Gr.l . 
: 5,8 cm . 
Gr . 
br . 
: 5,5 cm . 
Gr . 
d. : 3 cm . 
Gew . 
: 185 g. Gesteentesoort : Doleriet/basalt . 
Beschrijving sporen van bewerking en/of gebruik : Boven- onderzijde zijn zwak convex , beide zijn glad , twee van smalle zijden , die een hoek van ruim 90° maken , glanzen enigszins en zijn derhalve gepolijst . 
Direct aan deze twee bewerkte smalle grenzen twee schuin oplopende facetten ( breedte 1-1,2 cm ) op zowel de boven- als onderzijde . 
Op een van de randen , op de overgang van bovenzijde naar een van de smalle zijden , zijn klopsporen , of beter gezegd , beschadigingen , aanwezig over een lengte van 2,3 cm . 
Op twee van de smalle zijden verder sporen van pecking . 
Blijkens een neutronenactiveringsanalyse zijn goud- en kopersporen op/aan het oppervlak aanwezig ( zie het verslag van Pernicka in deze bijdrage ) . 
Ligging binnen de concentratie stenen : Onbekend . 
Bijzonderheden : Verweerd , oorspronkelijk ongetwijfeld hoog glanzend gepolijst . 
Nr . 3 : Nagenoeg complete Fels-Rechteckbeil , variant A ( naar typologie Brandt 1967 , 140-143 ) ; onverbrand . 
Gr.l . 
: 12,9 cm . 
Gr . 
br . 
: 5,2 cm ( op ca . 
2 cm van de snede ) . 
Gr . 
d. : 2,8 cm . 
Gew . 
: 324 g. 76 Gesteentesoort : Amfiboliet . 
Beschrijving sporen van bewerking en/of gebruik : Geslepen over het gehele oppervlak . 
Ligging binnen de concentratie stenen : Zie hoofdstuk 3.4.4 van de tekst . 
Bijzonderheden : Verweerd ; recent beschadigingen aan de snede , op een van korte zijden en eveneens op een van de brede zijden . 
Nr . 4 : Complete pijlschachtpolijster , in bovenaanzicht afgerond rechthoekig met concave lange zijden , op dwarsdoorsnede evenens afgerond met afgeronde bodem ; centraal – maar iets schuin verlopend - bevindt zich in de vlakke bovenzijde een op dwarsdoorsnede komvormige ril ( breedte : 1,2-1,3 cm , diepte : ca . 
0,3 cm ) ; onverbrand . 
Gr.l . 
: 6,6 cm . 
Gr . 
br . 
: 4,4 cm . 
Gr . 
d. : 3,5 cm . 
Gew . 
: 161 g. Gesteentesoort : Zandsteen ; grofkorrelig . 
Beschrijving sporen van bewerking en/of gebruik : Sporen van pecking op gehele buitenzijde , de vlakke zijde inclusief ril gladder dan de rest , mogelijk ten gevolge van gebruik . 
Ligging binnen de concentratie stenen : Onbekend . 
Bijzonderheden : Verweerd ; kleine recente beschadigingen . 
Nr . 5 : Gebroken pijlschachtpolijster ( ca . 
1/5 deel ontbreekt ) , in bovenaanzicht schuin afgebroken rechthoekig met één rechte en één bolle lange zijde , in zijaanzicht komvormig met één rechte zijde , met centrale doch schuin lopende ril ( breedte : 1,2-1,6 cm ; diepte : 0,3 cm ) in de vlakke bovenzijde ; onverbrand . 
Gr.l . 
: 6,4 cm . 
Gr . 
br . 
: 5,2 cm . 
Gr . 
d. : 3,5 cm . 
Gew . 
: 151 g. Gesteentesoort : Zandsteen ; grofkorrelig . 
Beschrijving sporen van bewerking en/of gebruik : Beide brede zijden zijn geglad , de ril daarentegen vertoont sporen van pecking . 
Ligging binnen de concentratrie stenen : Gelegen in het W , NO-ZW gericht , de spits van de afgebroken kant wijzend naar het NO ; de zijde met de ril lag naar boven . 
Bijzonderheden : Van het stuk lijkt van de zijkant een stuk te zijn afgeslagen van de zijkant en vanaf deze breuk loopt een afslagnegatief ; kleine recente beschadigingen , verweerde indruk . 
Nr . 6 : Complete , min of meer afgerond-rechthoekige klopsteen , met hier en daar resten van het oorspronkelijke , afgeronde natuurlijke oppervlak ; onverbrand . 
Gr.l . 
: 5,2 cm . 
Gr . 
br . 
: 4,9 cm . 
Gr . 
d. : 3,5 cm . 
Gew . 
: 93 g. Gesteentesoort : Vuursteen . 
Beschrijving sporen van bewerking en/of gebruik : Ongeveer 60 % van het oppervlak is bedekt met klopsporen , die zowel op de brede als korte zijden aanwezig zijn . 
Ligging binnen de concentratie stenen : Gelegen in het ZO ; de grotere afgeronde knobbel wees naar het O . 
Bijzonderheden : -- Nr . 7 : Beschadigde lang-ovale klopsteen met min of meer D-vormige dwarsdoorsnede ; onverbrand . 
Gr.l . 
: 5,5 cm . 
Gr . 
br . 
: 2,4 cm . 
Gr . 
d. : 2,4 cm . 
Gew . 
: 49 g. Gesteentesoort : Zandsteen . 
77 Beschrijving sporen van bewerking en/of gebruik : Klopsporen aan beide korte uiteinden ( in totaal ca . 
5 % van het gehele oppervlak ) , over de volledige lengte loopt een afsplintering ( afslagnegatief ) , wsch . 
ten gevolge van gebruik . 
Ligging binnen de concentratie stenen : Gelegen in het ZO , NW-ZO gericht , gelegen op een van de smalle zijden . 
Bijzonderheden : Gelet op de afsplintering waarschijnlijk als afval beschouwd . 
Nr . 8 : Complete ( ? ) 
slijpsteen met concave bovenzijde , de andere zijde wordt door een bijna centrale rib ( lengte : 15 cm , breedte 4,4 cm , dikte : 0,8 cm ) in tweeën gedeeld : één deel is concaaf , het andere onregelmatig golvend ; onverbrand . 
Gr.l . 
: 34,4 cm . 
Gr . 
br . 
: 16,8 cm . 
Dikte in het midden : 2,9 cm . 
Dikte buitenzijde : 4,7 cm . 
Gew . 
: 2689 g. Gesteentesoort : Zandsteen Beschrijving sporen van bewerking en/of gebruik : Bovenzijde : het centrale deel ( ca . 
26 x 9,5 cm ) fijn gepolijst ( mat glanzend ) , daarbuiten minder gepolijst ( slechts gedeeltelijk glanzend ) , her en der klopsporen zichtbaar , vooral buiten het centrum . 
Aan een zijde vooral een zeer scherpe overgang zichtbaar van gepolijst naar gepikt . 
De bovenzijde laat min of meer parallelle slijpkrassen zien . 
Deze lopen deels evenwijdig aan de lengteas van de slijpsteen en staan deels iets diagonaal hierop . 
Onderzijde concave deel : zwak gepolijst ( bijna geen glans ) , duidelijk piksporen , centrale rib : gepolijst ( mat glanzend ) , deels met piksporen , onregelmatig deel : deels mat glanzend gepolijst , verder over het gehele oppervlak piksporen Ligging binnen de concentratie stenen : Gevonden in het oostelijke deel , NW-ZO gericht . 
De werkkant van de slijpsteen was naar boven gericht . 
Het object bedekte aldus verscheidene andere stenen . 
Bijzonderheden : De korte zijde is ( deels ) bewerkt , getuige afslagnegatieven ; twee kleine recente beschadigingen op deze kant . 
Mogelijk is de slijpsteen opzettelijk gebroken , want op de rand bevonden zich misschien inslagpunten . 
Verder betreft het eventueel een slijpsteen die vervaardigd is uit een grotere , gerecyclede slijpsteen . 
Het voorwerp is te dun om op te ruwen . 
Nr . 9 : Slijpsteen , in bovenaanzicht afgerond rechthoekig ( één korte zijde raffelig vanwege breuk ) , op dwarsdoorsnede ( afgerond ) rechthoekig ; onverbrand . 
Gr.l . 
: 8,2 cm . 
Gr . 
br . 
: 3,8 cm . 
Gr . 
d. : 2,8 cm . 
Gew . 
: 159 g. Gesteentesoort : Basalt/doleriet . 
Beschrijving sporen van bewerking en/of gebruik : De boven- en onderzijde zijn grotendeels glad ( wsch . 
oorspronkelijk gepolijst , maar ‛gedegradeerd ’ vanwege verwering ) , waarbij met een loep slijpkrassen zichtbaar zijn . 
De bovenzijde is in de lengterichting convex , de onderzijde vlak . 
Dezelfde tweedeling is te vinden bij de lange korte zijden ( lengterichting ) . 
Bij strijklicht blinken beide zijden plaatselijk op , dat wil zeggen dat de kristallen gepolijst zijn . 
De smalle zijden en een van de korte zijden vertonen fijne klopsporen , waarschijnlijk ten gevolge van het boucharderen . 
Op het laatstgenoemde deel zijn tevens wrijfsporen zichtbaar . 
Aan de andere korte zijde bevinden zich diverse afslagnegatieven en klopsporen , wellicht ten gevolge van secundair gebruik of ( het begin van ) recycling . 
Zij geven aan dat het voorwerp oorspronkelijk langer is geweest , te oordelen naar de kromming van de convexe bovenzijde minimaal 9 cm . 
Op een van de smalle zijden is bovendien een kleine ronde del ( diameter : ca . 
0,7 cm , diepte : ca . 
0,2 cm ) aanwezig . 
In deze verdieping zijn mogelijk draairillen zichtbaar . 
Blijkens een neutronenactiveringsanalyse zijn aan/op het oppervlak sporen van goud en koper aanwezig te zijn ( zie de bijdrage van Pernicka ) . 
Ligging binnen de concentratie stenen : Onbekend . 
Bijzonderheden : Verweerd en enkele recente krassen . 
78 Nr . 10 : Fragment van een wrijfsteen , in bovenaanzicht D-vormig ; onverbrand . 
Gr.l . 
: 7,4 cm . 
Gr . 
br . 
: 3,2 cm . 
Gr . 
d. : 3,7 cm . 
Gew . 
: 134 g. Gesteentesoort : Kwartsiet . 
Beschrijving sporen van bewerking en/of gebruik : Sporen van fijne pecking op de bolle zijkanten , de ( nagenoeg ) rechte zijde is glad en toont eveneens sporen van fijne pecking . 
Ligging binnen de concentratie stenen : Onbekend . 
Bijzonderheden : Het werktuig is waarschijnlijk opzettelijk kapot geslagen , een inslag vanaf de zijkant is zichtbaar . 
Verder lopen vanaf een van de breuken twee afslagnegatieven . 
Nr . 11 : Onregelmatige , gebroken vuurstenen knol met overal vorstscheuren , deel van het afgeronde natuurlijke oppervlak nog aanwezig ; onverbrand . 
Gr.l . 
: 4,4 cm . 
Gr . 
br . 
: 3,1 cm . 
Gr . 
d . 
2,7 cm . 
Gew . 
: 29 g. Gesteentesoort : Vuursteen . 
Beschrijving sporen van bewerking en/of gebruik : N.v.t . 
( geen sporen van bewerking en/of gebruik ) . 
Ligging in de concentratie stenen : Gevonden in het midden , NW-ZO georiënteerd . 
Bijzonderheden : -- Nr . 12 : Gebroken , lang-ovale klopsteen met D-vormige dwarsdoorsnede ; onverbrand . 
Gr.l . 
: 5,2 cm . 
Gr . 
br . 
: 3,4 cm . 
Gr . 
d. : 3 cm . 
Gew . 
: 91 g. Gesteentesoort : Kwartsiet . 
Beschrijving sporen van bewerking en/of gebruik : Klopsporen op de korte zijde en op de aangrenzende onderzijde ( ca . 
10 % van het totale oppervlak ) . 
Ligging binnen de concentratie stenen : Vermoedelijk gevonden in het O ; NNO-ZZW gericht , het breukvlak naar het NNO wijzend . 
Afgedekt door de slijpsteen met het cat.nr . 
8 . 
Bijzonderheden : Het is niet duidelijk of de breuk door opzet of een ongeluk ontstaan is . 
Nr . 13 : Vlak stuk vuursteen met overwegend vorstplijtingsvlakken en een klein restant ( ca . 
5 % van het gehele oppervlak ) cortex , in bovenaanzicht min of meer driehoekig ; onverbrand . 
Gr.l . 
: 9,7 cm . 
Gr . 
br . 
: 8,3 cm . 
Gr . 
d. : 2,1 cm . 
Gew . 
: 163 g. Gesteentesoort : Bryozoën-vuursteen . 
Beschrijving sporen van bewerking en/of gebruik : N.v.t . 
( geen sporen van bewerking en/of gebruik . 
Ligging binnen de concentratie stenen : Onbekend . 
Nr . 14 : Fragment van slijpsteen ( ? 
) ; verbrand . 
Gr.l . 
: 1,9 cm . 
Gr . 
br . 
: 1,3 cm . 
Gr . 
d. : 2,5 cm . 
Gew . 
: 9 g. Gesteentesoort : Graniet . 
Ligging binnen de concentratie stenen : Onbekend . 
Beschrijving sporen van bewerking en/of gebruik : Zichtbaar is een klein , geglad vlak . 
Bijzonderheden : Sterk verweerd door contact met hittebron , daardoor tevens deels rossig verkleurd . 
79 Nr . 15 : Fragment van wsch . 
wrijfsteen , in bovenaanzicht ongeveer D-vormig ; onverbrand . 
Gr.l . 
: 9,4 cm . 
Gr . 
br . 
: 5,9 cm . 
Gr . 
d. : 4,4 cm . 
Gew . 
: 287 g. Gesteentesoort : Graniet . 
Beschrijving sporen van bewerking en/of gebruik : Bovenkant : gladde , zo goed als vlakke zijde met ongeveer in het centrum een oudtijdse beschadiging ( diameter ca . 
0,5 cm ) ; min of meer evenwijdige slijpsporen in lengterichting , plaatselijk ook exemplaren die dwars hierop staan . 
Ligging binnen de concentratie stenen : Gevonden ongeveer in het midden , NO-ZW gericht . 
Iets schuin gelegen met het puntige uiteinde naar het NO , de bovenkant ( werkkant ) lag naar beneden . 
Bijzonderheden : Sterk verweerd . 
Mogelijk opzettelijk kapotgeslagen . 
Nr . 16 : Gebroken vlakke natuursteen ; onverbrand . 
Gr.l . 
: 5,9 cm . 
Gr . 
br . 
: 5,7 cm . 
Gr . 
d. : 2,6 cm . 
Gew . 
: 136 g. Gesteentesoort : Revinien-kwartsiet Beschrijving sporen van bewerking en/of gebruik : N.v.t . 
( geen sporen van bewerking en/of gebruik zichtbaar ) . 
Ligging binnen de concentratie stenen : Gevonden in het uiterste oosten ; gelegen min of meer vlak op een van de brede zijden , niet duidelijk welke . 
Gevonden onder de slijpsteen met het cat.nr . 
8 . 
Nr . 17 : Gebroken stuk steen ; onregelmatig driehoekig in bovenaanzicht ; verbrand ; geen verdere sporen van bewerking en/of gebruik . 
Gr.l . 
: 8,2 cm . 
Gr . 
br . 
: 4,8 cm . 
Gr . 
d. : 4 cm . 
Gew . 
: 154 g. Gesteentesoort : Zandsteen . 
Beschrijving sporen van bewerking en/of gebruik : Geen duidelijke door de mens veroorzaakte sporen , behalve vermoedelijk verbranding . 
Ligging binnen de concentratie stenen : Onbekend . 
Bijzonderheden : Door de verbranding zijn verscheidene haarscheuren ontstaan . 
Nr . 18 : Fragment van een slijpsteen ; onverbrand . 
Gr.l . 
: 2,9 cm . 
Gr . 
br . 
: 6,9 cm . 
Gr . 
d. : 2,3 cm . 
Gew . 
: 82 g. Gesteentesoort : Zandsteen . 
Beschrijving sporen van bewerking en/of gebruik : De bovenzijde is glad en vertoont tevens klopsporen of oude beschadigingen . 
Het verloop van het oppervlak aan deze zijde is niet te reconstrueren vanwege de fragmentatie . 
De onderzijde en zijkanten zijn splijtvlakken . 
Ligging binnen de concentratie stenen : Aangetroffen in het westen van de concentratie , NO-ZW gericht met de punt naar het NO . 
De bovenkant ofwel de zijde met de slijpsporen lag onder . 
Het stuk lag deels op het slijpsteenfragment met het cat.nr . 
23 . 
Bijzonderheden : Gezien de splijtvlakken waarschijnlijk opzettelijk stuk geslagen . 
De bovenkant golft , waaruit geconcludeerd mag worden dat deze zijde als slijpvlak niet goed meer functioneerde . 
Nr . 19 : Complete hamer ( steen ) , in bovenaanzicht rechthoekig met zwak convexe zijden , in bovenaanzicht afgerond-rechthoekig met convexe lange zijden ; onverbrand . 
Gr.l . 
: 11,3 cm . 
Gr . 
br . 
: 5,4 cm . 
Gr . 
d. : 4 cm . 
Gew . 
: 415 g. 80 Gesteentesoort : Helleflint . 
Beschrijving sporen van bewerking en/of gebruik : Bovenzijde volledig gepolijst ( matte glans ) Onderzijde vanaf drie bewerkt ( afslagnegatieven ) , deels daarna gepolijst ( ca . 
¼ ) van de zijde , matte glans ) . 
De twee korte zijden zijn achtereenvolgens convex en zwak convex . 
Beide zijden zijn gepolijst ( matte glans ) . 
Op de onderste korte zijde beschadigingen , tot 2 mm lange afslagnegatieven , over een afstand van 2 cm , zij reiken tot maximaal 0,6 cm op de onderzijde . 
Zijkant deels geslepen . 
Ligging binnen de concentratie stenen : Gevonden in het oosten , oriëntatie NO-ZW ; schuin op een lange zijde gelegen , de smalste van de twee korte uiteinden in het ZW . 
Bijzonderheden : De chronologische volgorde van de verschillende werk- en gebruikssporen laat zich als reconstrueren . 
Nadat de grootste werkkant beschadigd was , is een derde tot een vierde in de lengterichting weggeretoucheerd . 
Daarbij zijn in de lengteas twee grote afslagen verwijderd tot ongeveer halverwege het object . 
Vervolgens is dwars daarop materiaal verwijderd , getuige diverse afslagnegatieven . 
Daarna is deze geretoucheerde zijde overgeslepen nabij de werkkant , vermoedelijk om deze te repareren . 
De afslagnegatieven aan de rand van deze werkkant zijn de sporen van een poging nadien tot reparatie . 
Onder de loep is te zien dat de rand brokkelig en poreus is . 
Waarschijnlijk is het object vervolgens opgegeven , want in de huidige toestand is het niet meer bruikbaar voor het bewerking van metaal zonder daarop ( onuitwisbare ) indrukken na te laten . 
Voor een bruikbaar werkvlak zou de steen ter plekke met minstens 3 mm ingekort moeten worden . 
Nr . 20 : Complete slijpsteen , afgerond rechthoekig ( met convexe lange zijden ) in bovenaanzicht , in dwarsdoorsnede rechthoekig ; onverbrand . 
Gr.l . 
: 14,9 cm . 
Gr . 
br . 
: 6,6 cm . 
Gr . 
d. : 1,5 cm . 
Gew . 
: 323 g. Gesteentesoort : Glimmerrijke zandsteen . 
Beschrijving sporen van bewerking en/of gebruik : Bovenkant : in de lengterichting zeer zwak concaaf ( met een verschil van maximaal 0,1 cm ) , in de breedterichting vlak . 
Deze zijde is glad tot gepolijst ( plaatselijk glanzend , vooral bij een van de korte uiteinden ) ; zichtbaar zijn parallelle slijpkrassen in drie hoofdrichtingen , die zowel evenwijdig aan de lengteas van het object lopen als diagonaal hierop staan . 
Onderzijde : pecking-sporen en gladde tot gepolijste plekken ( glanzend ) . 
Op de bovenkant zijn beduidend minder glimmers te zien dan op de onderzijde . 
Dit komt omdat de eerstgenoemde zijde intensiever gebruikt is , waardoor meer glimmers zijn verdwenen . 
De beide korte zijden zijn opzettelijk convex ( in bovenaanzicht ) geslagen en vervolgens gepeckt . 
De smalle lange zijden hebben deels een gepikt en deels een natuurlijk oppervlak . 
Een van de lange smalle zijde toont nabij het uiteinde wrijfsporen . 
Mogelijk is bij een van korte uiteinden door middel van retouchering opzettelijk een ‘ punt ’ aangebracht . 
Op een van de korte uiteinden bevindt zich klein facet , vermoedelijk het gevolg van wrijven . 
Ligging binnen de concentratie stenen : Aangetroffen in het midden , schuin gelegen ; NW-ZO gericht . 
Bijzonderheden : Vermoedelijk is bovenkant actief gebruikt , de onderzijde passief . 
Nr . 21 : Fragment van natuursteen ; onverbrand . 
Gr.l . 
: 4,1 cm . 
Gr . 
br . 
: 3,6 cm . 
Gr . 
d. : 1,9 cm . 
Gew . 
: 38 g. Gesteentesoort : Zandsteen . 
Beschrijving sporen van bewerking en/of gebruik : N.v.t . 
( geen sporen van bewerking en/of gebruik ) . 
Ligging binnen de concentratie stenen : Onbekend . 
Bijzonderheden : Verweerd . 
81 Nr . 22 : Steen met klop- en slijpsporen , slijpsteen , zijkant gemodificeerd ( derhalve onzeker of het object als compleet beschouwd moet worden ) . 
In bovenaanzicht afgerond rechthoekig , dwarsdoorsnede rechthoekig ; onverbrand . 
Gr.l . 
: 6,9 cm . 
Gr . 
br . 
: 3,1 cm . 
Gr . 
d. : 1,8 cm . 
Gew . 
: 70 g. Gesteentesoort : Zandsteen . 
Beschrijving sporen van bewerking en/of gebruik : Bovenkant : zeer licht convex , glad tot plaatselijk gepolijst ( mat glanzend tot spiegelglans ) , met daarbij krassen in de lengterichting , over nagenoeg het gehele oppervlak behalve aan de randen die gepeckt zijn . 
Sporen van pecking of , eerder , beschadigingen zijn af en toe ook elders aanwezig . 
Onderkant : oneffen oppervlak ( splijtvlak of afslag ) , met aan een deel van de randen afslagnegatieven . 
Een van de lange , smalle zijden is eveneens bewerkt over een lengte van ca . 
4,5 cm gelet op de afslagnegatieven , de rest vertoont sporen van pecking . 
De tegenovergelegen lange zijde is geheel gepeckt . 
De beide korte zijden , die afgerond zijn , dragen beide sporen van pecking . 
Ligging binnen de concentratie stenen : Het stuk werd ongeveer in het midden van de concentratie stenen aangetroffen , oriëntatie NNW-ZZO , waarbij de punt met ijzer/mangaan ( secundaire neerslag ) naar het NNW wees . 
De bovenkant ofwel de zijde met de slijpsporen lag onder . 
Bijzonderheden : Het is goed mogelijk dat dit artefact gemaakt is van een oorspronkelijk groter artefact . 
Op een van de uiteinden is een bruine substantie aangekoekt ( ruim 1 x 1 cm ) , waarschijnlijk ijzer/mangaan . 
Nabij de tegenovergelegen korte zijde is dit materiaal eveneens aanwezig ( twee plekjes met elk een doorsnede van enkele mm ) . 
Nr . 23 : Fragment van een slijpsteen , in bovenaanzicht ongeveer afgeknot-driehoekig met een ( vanwege de breuk ) schuine basis , op dwarsdoorsnede rechthoekig , onverbrand . 
Gr.l . 
: 10,8 cm . 
Gr . 
br . 
: 5 cm . 
Gr . 
d. : 2,4 cm . 
Gew . 
: 190 g. Gesteentesoort : Glimmerhoudende zandsteen . 
Beschrijving sporen van bewerking en/of gebruik : Bovenzijde : arteficieel geglad tot zwak gepolijst ( lichte glans ) , langs de rand en op het oppervlak klopsporen , met vooral aan de randen afsplinteringen ( op te vatten als beschadigingen ) . 
Deze werkkant is niet vlak , getuige de aanwezigheid van twee “ drempels ” . 
De onderzijde is een splijtvlak en derhalve oneffen . 
De lange smalle zijden alsmede een van de twee korte uiteinde zijn deels geglad deels gebouchardeerd . 
Mogelijk opzettelijk stukgeslagen . 
Ligging binnen de concentratie stenen : Gelegen in het W , O-W gericht , met de oneffen zijde boven , met de punt wijzend naar het O . 
Op nr . 23 lag een ander slijpsteenfragment ( cat.nr . 
18 ) . 
Bijzonderheden : Gelet op het golvende werkvlak was het object in de de huidige staat niet bruikbaar . 
82 Bijlage 2 14C-datering van houtskoolmonster uit S53 in put 3 83 Bijlage 3 Onderzoek naar sporen voor metaalbewerking Institut für Ur- und Frühgeschichte und Archäologie des Mittelalters An-Institut der Universität Tübingen CEZ Archäometrie gGmbH . 
D6 , 3 ( 3.OG ) ● . 
68159 Mannheim Institutsdirektor/Scientific Director Prof . 
Dr. Ernst Pernicka Geschäftsführer/Managing Director Prof . 
Dr. Alfried Wieczorek Suzanne van der A ArcheoSpecialisten Nijverheidsweg Noord 114 Postadresse/Postal Address Lieferadresse / Delivery Address D6 , 3 ( 3.OG ) ● 68159 Mannheim 3812 PN Amersfoort Leiter AWT Dr. Boaz Paz Telefon 0621/293 8948 Telefax 0621/293 8956 Niederlande E-Mail : s.van.der.a @ archeologie.nl boaz.paz @ cez-archaeometrie.de Mannheim , 19.06.2009 Bericht 09-022 Auftraggeber : Suzanne van der A , ArcheoSpecialisten Auftragserfassung : 01.12.08 Auftragsnummer : 090030 Betrifft : NAA , SEM Datum des Berichts : 18.06.09 Bearbeiter : Prof . 
Dr. Ernst Pernicka , Dr. Roland Schwab , Dr. Thorsten Schifer , Dipl.-Arch . 
Steffen Kraus Anzahl der Seiten : 5 Bank/bank : BW-Bank Mannheim ● BLZ/sort code : 670 20020 ● Konto/account : 512 68761 00 IBAN DE40 6702 0020 5126 8761 00 ● BIC/SWIFT BWBKDE6S670 Handelsregister B des Amtsgerichts Mannheim : HRB 10249 USt.-Id Nr . / VAT number DE 253374082 84 Einleitung Am 1 . 
Dezember 2008 erhielt das Curt-Engelhorn-Zentrum Archäometrie von Dr. Suzanne van der A , Archeospecialisten , Amersfoort , den Auftrag , die Oberflächen von Steingeräten aus einer archäologischen Ausgrabung bei Hengelo , Niederlande , zu untersuchen . 
Ziel war die Überprüfung der Hypothese , dass diese Steingeräte für die Bearbeitung von Metall ( en ) verwendet worden waren . 
Durchführung Alle Steine wurden sorgfältig lichtoptisch mit einem Stereomikroskop im Hinblick auf Spuren von Metallen auf der Oberfläche untersucht . 
Das Ergebnis war für die meisten Objekte negativ . 
Bei drei Objekten ( Nr . 1 , 2 und 9 ) wurden kleine Bereiche identifiziert , die zumindest verdächtig erschienen , Metallspuren aufzuweisen . 
Von diesen Stellen wurden kleine Probemengen ( weniger als 2 mg ) mit einem Stahlstichel abgeschabt und mit thermischen Neutronen im TRIGA Reaktor des Instituts für Kernchemie , Mainz , bestrahlt . 
Der gesamte Neutronenfluss betrug ca . 
2x1016 n.cm-2 . 
Die induzierte Radioaktivität wurde mit einem Gammadetektor gemessen , wobei nur die Elemente Gold und Kupfer gesucht wurden . 
Es ist zu beachten , dass mit dieser Methode Blei nicht nachgewiesen werden kann , Silber und Zinn dagegen schon . 
Die Ergebnisse sind in Tabelle 1 zusammengefasst . 
Tabelle 1 : Ergebnisse der instrumentellen Neutronenaktivierungsanalyse ( INAA ) an den von der Oberfläche der drei Steingeräte entnommenen Proben . 
Kupfer ist in Masseprozent angegeben . 
Labor-Nr . Orig.-Bez . 
Einwaage g Cu [ % ] Au [ μg/g ] MA-090312 1 0,0016 0,32 ± 0,03 0,34 ± 0,04 MA-090313 2 0,0012 0,52 ± 0,04 0,30 ± 0,05 MA-090314 9 0,0011 0,48 ± 0,04 0,09 ± 0,03 Diese Konzentrationen von Kupfer und Gold sind für Gesteine der Erdkruste außergewöhnlich hoch . 
Die mittlere Häufigkeit der beiden Elemente beträgt 2,5 x 10-5 für Kupfer und 1,8 x 10-9 für Gold ( S.R . 
Taylor , S.M . 
McLennan 1985 : The continental crust : Its composition and evolution , Blackwell Sci . 
Publ. , Oxford ) . 
Damit sind beide Elemente um mehr als einen Faktor 100 gegenüber der dem Durchschnitt der Erdkruste angereichert . 
Dieses Ergebnis rechtfertigte eine weitere Untersuchung mit einem Rasterelektronenmikroskop . 
Das verwendete Gerät hat eine besonders große Probenkammer , die die untersuchten Steingeräte aufnehmen kann und besitzt die Möglichkeit , auch elektrisch nicht leitende Materialien ohne Bedampfung mit einer leitfähigen Schicht zu untersuchen . 
Das besondere dabei ist die Möglichkeit , die Messungen nicht nur im Hochvakuum ( ca . 
10-3 Pa ) sondern auch im Niedrigdruckbereich ( ca . 
10 … 50 Pa ) durchzuführen , wodurch die Notwendigkeit einer Bedampfung entfällt und die Untersuchung damit völlig zerstörungsfrei erfolgt . 
Seite 2 von 5 Bericht 09-022 85 Die beprobten Stellen an den Oberflächen der Steingeräte wurden im Rasterelektronenmikroskop weiträumig im Rückstrahlmodus abgesucht . 
Die Intensität des rückgestreuten Elektronensignals ist hauptsächlich von der Ordnungszahl der Elemente in der Probe abhängig . 
Das Gestein besteht im Wesentlichen aus Silikaten , also Elementen mit einer Ordnungszahl kleiner als 18 , während Kupfer die Ordnungszahl 29 und Gold 79 hat . 
Beide Elemente sollten daher im Rückstreubild als helle Punkte erscheinen . 
Es wurden zwar helle Stellen gefunden ( Abb . 
1 bis 3 ) . 
Eine qualitative Analyse ergab aber in jedem Fall , dass es sich um eisenreiche Silikat- oder Oxidphasen handelt . 
Weder Kupfer noch Gold konnten mit dieser Methode nachgewiesen werden . 
Wegen dieses Befundes wurde darauf verzichtet , das Steingerät Nr . 1 weiter zu untersuchen . 
Dafür hätte die Probenkammer des Gerätes umgebaut werden müssen . 
Angesichts des negativen Ergebnisses für zwei Objekte wurde die Untersuchung abgebrochen . 
Abb . 
1 : Rückstreuelektronenbild der Oberfläche des Steingerätes Nr . 9 . 
Die hellen Stellen sind eisenreiche Silikate . 
Seite 3 von 5 Bericht 09-022 86 Abb . 
2 : Rückstreuelektronenbild der Oberfläche des Steingerätes Nr . 9 . 
Die hellen Stellen sind eisenreiche Silikate . 
Abb . 
2 : Rückstreuelektronenbild der Oberfläche des Steingerätes Nr . 9 . 
Die hellen Stellen sind eisenreiche Silikate . 
Seite 4 von 5 Bericht 09-022 87 Zusammenfassung Die drei untersuchten Steingeräte weisen erhöhte Kupfer- und Goldkonzentrationen in kleinen Bereichen auf , die mittels Neutronenaktivierung nachgewiesen wurden . 
Häufig findet man bei Steingeräten , die für die Metallbearbeitung verwendet wurden , z.B . 
für Hämmern oder Glätten , noch sichtbare Spuren des bearbeiteten Metalls bis hin zu deutlich sichtbaren Strichen . 
Das ist hier nicht der Fall . 
Das könnte darauf hindeuten , dass die Steingeräte eher für Hämmern verwendet wurden . 
Bei dieser Bearbeitungsart ist es weniger wahrscheinlich als etwa beim Schleifen und Polieren , dass Metall an der Oberfläche des Steinmaterials haften bleibt . 
Mannheim , 18 . 
Juni 2009 Prof . 
Dr. Ernst Pernicka Seite 5 von 5 Bericht 09-022 88 89 Verklarende woordenlijst Antropogene sporen Alle immobiele sporen van menselijke oorsprong , variërend van paalgaten of fosfaatvlekken tot muurresten . 
AMK Archeologische Monumentenkaart geeft een overzicht van gewaardeerde archeologische terreinen in vier categorieën : 1 ) . 
Archeologische waarde , 2 ) Hoge archeologische waarde , 3 ) Zeer hoge archeologische waarde en 4 ) Zeer hoge archeologische waarde beschermd . 
De AMK is de gezamenlijke verantwoordelijkheid van de RCE en de provincies en wordt beheerd door de RCE . 
Archeologische indicatoren Indicatief archeologisch materiaal dat bij ( boor ) onderzoek een aanwijzing kan zijn voor de aanwezigheid , ter plaatse of in de nabijheid , van een archeologische vindplaats . 
Archis Archeologisch Informatie Systeem . 
Dit door de RCE beheerde systeem bevat informatie over o.a . onderzoeksmeldingen , vondstmeldingen , waarnemingen , complexen en monumenten . 
C Koolstof ( radioactieve isotoop ) , gebruikt voor datering . 
14 CIS Het landelijke registratienummer ten behoeve van archeologisch onderzoek , uitgegeven door het Centraal Informatiesysteem . 
CMA Centraal Monumenten Archief . 
Ex situ niet ter plaatse . 
Aanduiding die wordt gebruikt om aan te geven of grondsporen en / of artefacten zich niet meer op de oorspronkelijke plaats in de bodem bevinden . 
Behoud ex situ is het bewaren van de archeologische informatie door definitief onderzoek ( opgraven , documenteren en registreren ) . 
IKAW Indicatieve kaart van archeologische waarden , een door de RCE geproduceerde kaart op landelijk niveau met de verwachte relatieve of absolute dichtheid van ( bepaalde ) archeologische verschijnselen in de bodem . 
IVO Inventariserend Veld Onderzoek . 
Het verwerven van ( extra ) informatie over bekende of verwachte archeologische waarden binnen een onderzoeksgebied , als aanvulling op en toetsing van de archeologische verwachting , gebaseerd op het bureauonderzoek middels waarnemingen in het veld . 
In situ Achtergebleven op exact de plaats waar de laatste gebruiker het heeft gedeponeerd , weggegooid of verloren . 
Behoud is situ is het behouden van archeologische waarden in de bodem . 
KNA Kwaliteitsnorm Nederlandse Archeologie . 
PVA Plan van Aanpak . 
Een door de opdrachtnemer op te stellen plan voor de uit te voeren werken waarmee beoogd wordt aan de vereisten zoals geformuleerd in het Programma van Eisen en/of het ontwerp te voldoen . 
Ook wordt hierin een voorstel gedaan voor de werkwijze waarmee de in het Programma van Eisen en/ of ontwerp geformuleerde resultaatsverwachtingen bereikt kunnen worden . 
PVE Programma van Eisen . 
Het PvE is een door een bevoegde overheid opgesteld of bekrachtigd document dat de probleem- en doelstelling van de te verrichten werkzaamheden van de vindplaats geeft en de daaruit af te leiden eisen formuleert met betrekking tot het uit te voeren werk . 
90 RCE Rijksdienst voor het Cultureel Erfgoed , voorheen ROB ( Rijksdienst voor het Oudheidkundig Bodemonderzoek ) en later RACM ( Rijksdienst voor Archeologie , Cultuurlandschap en Monumenten ) . 
RTS Robotic Total Station . 
Hiermee worden vlakken direct digitaal ingemeten . 
Selectieadvies Archeologisch inhoudelijk advies over de behoudenswaardigheid van een vindplaats . 
Dit wordt opgesteld aan de hand van de waarderingscriteria . 
91 Afkortingen in de database REFERENTIELIJSTEN Versie 1.4 AARD SPOOR Aard van het spoor Code AKR AWC BA BES BG BKS BOC BPA BPL BPT BRL BU BUN BV CR DIG DK DLT DP DR EG ES FU GA GE GHE GR GRK GT HA HAK HG HKC HI HO HU IN KEL KGO KGR KGV KL KS LAK LAT LG LO LS MI MR MSK MST MU NV NVD NVP OV PA PAK PG PGK PK PL PLW PO POE POT PS PSE PSK REC RPA Omschrijving ( oude ) akkerlaag aardewerk-concentratie balk beschoeiing boorgat bekisting botconcentratie beschoeiing , palen beschoeiing , planken beerput/beerkelder brandlaag bustum visbun bouwvoor crematiegraf dierbegraving drenkkuil doorlaat ( door een muur ) depressie drain erfgreppel esdek fuik gracht geul grafheuvel greppel grafkuil goot haard haardkuil huisgreppel houtskool-concentratie hoefindruk hout hutkom inhumatiegra f kelder ovale kringgreppel ronde kringgreppel vierkante kringgreppel kuil karrenspoor Laklaag latrine laag ophogingslaag stortlaag muurinsteek muur mestkuil muursteen muuruitbraa k natuurlijke verstoring dierlijke verstoring plantaardige verstoring oven houten paal paal met paalkuil paalgat paalgat met paalkuil paalkuil plank plaggenwand poel poer potstal ploegspoor ploegspoor , eergetouw ploegspoor , keerploeg recent palenrij RPG RPK RPL SG SI SL SPB SPG SS ST STC VL VR VSC VW WA WG WK WL WOO XXX rij paalgaten rij paalkuilen rij planken standgreppel silo sloot spaarboog spitsgracht spitspoor steen steenconcentratie vlek vloer vuursteenconcentratie vlechtwerk waterput weg waterkuil wal woonlaag onbekend COUPEVORM Vorm van de onderkant van het spoor in de coupe . 
Code Omschrijving ONR onregelmatig PNT punt RND rond VLK vlak KOM komvormig NG niet gecoupeerd VLAKVORM Vorm van het spoor op het horizontale vlak Code Omschrijving LIN lineair ONR onregelmatig OVL ovaal RHK rechthoekig RND rond SIK sikkelvormig VKT vierkant KLEUR Duiding van de kleur . 
Code BE BL BR GL GN GR OR PA RO RZ WI ZW Referentie beige blauw bruin geel groen grijs oranje paars rood roze wit zwart Daarnaast : D L SCH VL ZR donker licht schoon vuil zeer DBRGR = donkerbruingrijs ( hoofdkleur is dan grijs ) 92 INSLUITSEL Aard van een insluitsel van een vulling . 
INHOUD Aard van het materiaal van een vondst . 
Code AS AW BOT BW FE FF GL HK HL HT KER KI LR MET MN NS OKR SCH SL VKL VST Code AW BOT BW COP GL HK HT KER LR MET MIX NS OKR PIJ SCH SL TOU TXT VKL VST XXX Referentie as aardewerk vaatwerk bot ( geen schelp ) bouwaardewerk ( baksteen , dakpan , tegel ) ijzeroer fosfaat glas houtskool huttenleem hout keramische objecten ( weefgewichten ) kiezel leer metaal mangaan natuursteen oker schelp slak verbrande klei vuursteen Referentie aardewerk vaatwerk bot ( geen schelp ) bouwaardewerk ( keramisch , geen steen ) coproliet glas ( geen slak ) houtskool hout ( geen houtskool , geen plantaardige resten ) keramische objecten ( weefgewichten ed . ) 
leer metaal ( geen slak ) gemengd natuursteen ( geen vuursteen ) oker pijpenkoppen en -stelen schelp slakken touw ( vaak vlas of bast ) textiel ( wol of draad ) verbrande klei ( geen lemen gewichten ) vuursteen overig TEXTUUR Textuur van een vulling met NEN-classificatie . 
MONSTER Aard van een monster . 
Code K ZK MK LK Z-K Code MA MAR MBOT MC14 MCH MCR MD MFF MHK MHT MP MSC MSL MZ NEN K Ks1 Ks2 Ks3 Referentie klei zware klei matig zware klei lichte klei zandige klei Zl ZZl MZl LZl Kz1 Kz2 Kz3 zavel zware zavel matig lichte zavel lichte zavel L SL Z-L L Lz1 Lz3 leem siltige leem zandige leem V V1 V2 V3 Z-V V Vk3 Vk1 Vm Vz1 veen venige klei kleiig veen veen zandig veen Z FZ MZ GZ ILZ LZ IGHZ MGHZ SGHZ V-Z Z Zs1 Zs1 Zs1 Zs2 Zs3 g1 g2 g3 Vz3 zand fijn zand middelgrof zand grof zand iets lemig zand lemig zand iets grindhoudend zand matig grindhoudend zand sterk grindhoudend zand venig zand G FG GG IZHG MZHG SZHG G grind fijn grind grof grind iets zandhoudend grind matig zandhoudend grind sterk zandhoudend grind Gz1 Gz2 Gz3 ST steen HT hout H0 H1 H2 h1 h2 h3 humushoudend matig humeus humusrijk Referentie monster algemeen monster artropoden monster bot monster voor C-14 datering chemisch monster crematiemonster monster voor dendrochronologisch onderzoek fosfaatmonster houtskoolmonster houtmonster pollenmonster schelpenmonster monster slijpplaat zadenmonster voor botanisch onderzoek VERZAMELWIJZE Manier waarop een vondst of monster is verzameld . 
Code AAC AANV BIGB COUP DETC LICH verwijderd ) MAA MAF MSCH PUNT SCHA SPIT TROF Referentie aanleg coupe ( handmatig schaven ) aanleg vlak of profiel ( handmatig ) bigbag couperen ( handmatig ) detectorvondst lichten ( vondst met omringende grond integraal machinale aanleg machinale afwerking ( of machinaal couperen ) machinaal schaven puntvondst ( ingemeten ) uitschaven ( handmatig ) uitspitten ( handmatig ) troffelen 
