WIERDEN ( GEM . 
WIERDEN ) RIJSSENSESTRAAT Inventariserend veldonderzoek door middel van proefsleuven BAAC rapport A-07.0197 Juni 2007 WIERDEN ( GEM . 
WIERDEN ) RIJSSENSESTRAAT Inventariserend veldonderzoek door middel van proefsleuven BAAC rapport A-07.0197 Juli 2007 Status definitief Auteur ( s ) drs . J.R . 
Mooren ARCHEOLOGIE BOUWHISTORIE CULTUURHISTORIE Colofon ISSN : 1873-9350 Auteur : Redactie : Veldwerk : Tekeningen : drs . J.R . 
Mooren drs . R.J . 
van Mousch drs . J.R . 
Mooren P.A.M. Dijkstra P. Wemerman drs . C. Kalisvaart ing . M. van Willigen Copyright : DLV , Regio Zuid & Oost / BAAC bv ‘ s-Hertogenbosch Niets uit deze uitgave mag worden verveelvoudigd en/of openbaar gemaakt door middel van druk , fotokopie , microfilm op welke andere wijze dan ook , zonder voorafgaande schriftelijke toestemming van DLV , Regio Zuid & Oost en/of BAAC bv ‘ s-Hertogenbosch . 
BAAC bv Onderzoeks- en adviesbureau voor Bouwhistorie , Archeologie , Architectuur- en Cultuurhistorie Graaf van Solmsweg 103 5222 BS ‘ s-Hertogenbosch Tel . 
: ( 073 ) 613 62 19 Fax . 
: ( 073 ) 614 98 77 E-mail : denbosch @ baac.nl Bergstraat 81-85 7411 CN Deventer Tel . 
: ( 0570 ) 67 00 55 Fax . 
: ( 0570 ) 61 84 30 E-mail : deventer @ baac.nl BAAC bv Inventariserend veldonderzoek Wierden , Rijssensestraat Inhoud 1 Inleiding 3 2 Aanleiding van het onderzoek 2.1 Aard der bedreiging 5 6 3 Vraagstelling en werkwijze 3.1 Vraagstelling 3.2 Werkwijze 7 7 7 4 4.1 4.2 4.3 9 9 10 13 Resultaten Sporen Stratigrafie ter plaatse van het onderzoeksgebied Vondsten 5 Conclusie 5.1 Beantwoording van de onderzoeksvragen 5.2 Waardering 14 14 15 6 Aanbevelingen 16 7 Literatuur 17 8 Begrippenlijst 17 Bijlagen : Bijlage 1 . 
Allesporenkaart Bijlage 2 . 
Sporenlijst Bijlage 3 . 
Boringen 2 BAAC bv Wierden , Rijssensestraat Inleiding Op 7 juni 2007 heeft BAAC bv in Wierden ( gemeente Wierden ) een Inventariserend VeldOnderzoek ( IVO ) door middel van Proefsleuven uitgevoerd ( figuur 1.1 ) . 
De reden voor het proefonderzoek is de voorgenomen bouw van twee woningen . 
Opdrachtgever was DLV , Regio Zuid & Oost . 
Contactpersoon namens deze was dhr . 
T. van Schaik . 
Bevoegd gezag was de gemeente Wierden . 
Senior archeoloog namens de gemeente Wierden was drs . S. Wentink ( Provinciaal archeoloog voor de Provincie Overijssel ) . 
236 237 487 235 486 485 484 485 486 Wierden 484 1 Inventariserend veldonderzoek 235 236 onderzoeksgebied N 237 0 1km beeldrecht : Topografische Dienst , Emmen Figuur 1.1 : Locatiekaart . 
3 BAAC bv Inventariserend veldonderzoek Wierden , Rijssensestraat Administratieve gegevens Gemeente : Plaats : Toponiem : Onderzoeksperiode : BAAC projectcode : BAAC projectnummer : ARCHIS meldingsnummer : Coördinaten centrum : Onderzochte oppervlakte : Complextype : Datering : Soort onderzoek : Wierden Wierden Rijssensestraat 81 7 juni 2007 WRDRS A07.0197 22956 235.967/484.713 300 m2 n.v.t . 
n.v.t . 
inventariserend veldonderzoek door middel van proefsleuven Opdrachtgever : DLV , Regio Zuid Postbus 564 7400 AM Deventer Bevoegd gezag Gemeente Wierden Postbus 43 7640 AA Wierden Bewaarplaats vondsten/documentatie : Provinciaal depot voor Bodemvondsten Overijssel 4 BAAC bv 2 Inventariserend veldonderzoek Wierden , Rijssensestraat Aanleiding van het onderzoek Het plangebied is gelegen op 2 km van de kern van Wierden . 
Het plangebied is gelegen ten oosten van de Rijssensestraat tussen de Enterweg en de Ypeloweg . 
Het terrein is in gebruik als weiland . 
Op de kadasterkaart uit 1820 is slechts een deel van de omgeving in gebruik . 
Op enige afstand van de Rijssensestraat zijn enkele akkerpercelen met bebouwing ingetekend.1 Uit de directe omgeving van het plangebied zijn verschillende vondstmeldingen bekend van mesolithische resten.2 Ten oosten van het plangebied is tijdens karterend onderzoek in 2005 een vondstspreiding van vuurstenen artefacten aangetroffen . 
Hieronder zijn enkele middenpaleolithische artefacten en een laatpaleolithische klingschrabber uit het Hamburgien ( 16.000-12.000 BP ) .3 Op een afstand van circa 65 m ten oosten van het plangebied zijn in de jaren ’ 30 van de vorige eeuw vijf urnen uit de Late Bronstijd/Vroege IJzertijd ( 1100-500 v . Chr . ) aangetroffen bij zandwinning.4 De exacte ligging en grootte van het urnenveld is onbekend . 
In 2005 zijn tijdens een booronderzoek door BAAC bv in het huidige plangebied geen archeologische resten of waarden aangetroffen . 
5 De kans dat tijdens een booronderzoek de resten van een urnenveld worden aangetroffen is echter Figuur 2.1 : Sfeerfoto opgraving richting het zuidwesten . 
1 2 3 4 5 www.de woonomgeving.nl De Groot/Nales 2006 , 13-14 . 
AMK terrein 13626 , 13638 . 
De Groot/Nales 2006 , 24 . 
Verlinde 1979 , 219 . 
Archis waarnemingsnummers 1275 , 3691 . 
De Groot/Nales 2006 5 BAAC bv Inventariserend veldonderzoek Wierden , Rijssensestraat uitermate klein . 
De aan- of afwezigheid van een urnenveld is beter aan te tonen door middel van een proefsleuvenonderzoek . 
Het IVO is gebaseerd op een selectiebesluit genomen door de gemeente Wierden naar aanleiding van een booronderzoek uitgevoerd door BAAC bv in 2005 . 
2.1 Aard der bedreiging In het plangebied zullen twee woningen worden gebouwd . 
Bij de bouw zullen eventuele archeologische resten in de ondergrond vernietigd worden . 
6 BAAC bv Inventariserend veldonderzoek 3 Vraagstelling en werkwijze 3.1 Vraagstelling Wierden , Rijssensestraat Voorafgaand aan het onderzoek is een Programma van Eisen opgesteld.6 In het PvE zijn de volgende vraagstellingen opgenomen : 1 . 
Zijn op het terrein vindplaatsen aan te wijzen ? 
Welke vindplaatsen zijn dit en hoe worden deze vindplaatsen gewaardeerd conform KNA 3.1 , bijlage 4 ? 
2 . 
Hoe is het gesteld met de gaafheid , zowel in horizontale als in verticale zin , en met de conserveringsgraad van het bodemarchief ter plaatse ? 
3 . 
Wat is er te zeggen over de bodemopbouw ter plaatse ? 
4 . 
Wat is de aard , omvang en kwaliteit van de archeologische sporen en sporenclusters ? 
5 . 
Wat is de datering van de archeologische vondsten en tot welke vondsttypen of vondstcategorieën behoren zij ? 
6 . 
Wat is de datering van de sporen ? 
7 . 
Wat is de conserveringsgraad van sporen en verschillende materiaalcategorieën , inclusief eventueel aanwezig archeobotanisch en zoölogisch materiaal ? 
8 . 
Wat is de relatie tussen de vindplaats en het landschap ? 
9 . 
Wanneer is de archeologische site als woonplaats in onbruik geraakt ? 
Specifiek voor het urnenveld Archismeldingen 1275/3691 : 10 . 
Strekt het urnenveld zich uit tot binnen het plangebied ? 
11 . 
Is binnen het plangebied sprake van verstoringen door zandwinning ( in de 30-er jaren van de vorige eeuw ) ? 
12 . 
Zo ja ; in hoeverre heeft de zandwinning het urnenveld verstoord ? 
3.2 Werkwijze Het oorspronkelijke plangebied was in eerste instantie 1875 m² groot . 
In totaal zou hiervan 300 m² worden opgegraven wat overeenkomt met een dekkingsgraad van 16 % . 
Kort voor de uitvoering van het veldwerk werd het oppervlak van het plangebied vergroot tot 3000 m² . 
In overleg met het bevoegde gezag is besloten de oppervlakte van het IVO niet aan te passen aangezien de dekkingsgraad nog steeds 10 % bedroeg . 
De ligging van de proefsleuf is enigszins aangepast aan de terreinomstandigheden . 
In eerste instantie was het de bedoeling om één sleuf met afmetingen van 75 x 4 m aan te leggen . 
Vanwege een moderne afrastering en een brede greppel is besloten deze proefsleuf in te korten en in plaats daarvan een tweede proefsleuf haaks op proefsleuf 1 aan te leggen . 
Tijdens het onderzoek zijn binnen het plangebied twee proefsleuven aangelegd . 
De locatie van deze proefsleuven is afgebeeld op afb . 
3.1 . 
Proefsleuf 1 had een afmeting van 50 x 5 m , proefsleuf 2 lag haaks op proefsleuf 1 en had afmetingen van 12 x 5 m. In iedere proefsleuf is één vlak aangelegd dat vervolgens getekend is op schaal 1:50 . 
6 Bink , M. 2007 . 
7 BAAC bv Inventariserend veldonderzoek Wierden , Rijssensestraat In totaal zijn zes profielstaven gedocumenteerd en getekend schaal 1:20 . 
De profielen zijn opgenomen door een fysisch geograaf . 
Alle profielen en vlakken zijn fotografisch vastgelegd . 
235.900 236.000 236.100 484.900 484.900 122 Ri jss en se st ra at 47 484.800 484.800 124 124A 81 484.700 1 2 484.600 rweg Ente 484.600 484.700 2 eg sw er v e W 235.900 Wierden Rijssensestraat 236.000 236.100 opgegraven areaal proefsleufnummer 2 Proefsleuf 1 en 2 plangebied 0 100 m Figuur 3.1 Puttenkaart . 
8 BAAC bv 4 Inventariserend veldonderzoek Wierden , Rijssensestraat Resultaten De proefsleuven zijn afgebeeld op bijlage 1 ( allesporenkaart ) . 
Figuur 4.1 : Het vlak van proefsleuf 1 , richting westen . 
Op de voorgrond zijn donkergekleurde recente verstoringen zichtbaar . 
4.1 Sporen Het vlak bestond uit zand ( C-horizont ) Ter hoogte van het zuidwestelijk deel van proefsleuf 1 was de bodemopbouw gedeeltelijk nog intact . 
De bodemopbouw in het middendeel en oostdeel van het onderzoeksgebied was verstoord tot in de C-horizont . 
Tijdens het onderzoek zijn alleen recente sporen aangetroffen ( S1-S7 ) . 
De recente ploegsporen ( S7 ) zijn waarschijnlijk veroorzaakt tijdens de ontginning van het gebied . 
In de ploegsporen werden namelijk brokken van de E-horizont aangetroffen terwijl deze horizont niet meer aanwezig was in het profiel van de proefsleuf . 
Behalve ploegsporen werd een recente noordwest-zuidoost gerichte greppel ( S4 ) aangetroffen met aan de westzijde paalsporen ( S1-3 ) . 
De vulling bestond uit brokken donkergrijs en grijs zand met houtresten . 
Volgens de gebruiker van de grond was het een perceelsgrens die bij een ruilverkaveling was dichtgegooid.7 Ten oosten van deze greppel bevond zich een recente circa 30 cm diepe verstoring ( S5 ) , gemaakt met een tandenbak . 
Tijdens het onderzoek zijn geen archeologische sporen aangetroffen . 
7 Mondelinge mededeling dhr . 
Engbers 9 BAAC bv Inventariserend veldonderzoek Wierden , Rijssensestraat Figuur 4.2 : Wierden Rijssensestraat , het vlak van proefsleuf 2 , richting het noorden . 
De donkergekleurde banen zijn recente ploegsporen . 
4.2 Stratigrafie ter plaatse van het onderzoeksgebied C.C . Kalisvaart Inleiding geologie , bodem , geomorfologie Het onderzoeksgebied is gelegen in het oostelijke pleistocene zandgebied8 . 
De bedekking van het gebied door het landijs in de voorlaatste ijstijd ( het Saalien , 200.000-130.000 jaar geleden ) is van grote betekenis geweest voor de huidige reliëfverschillen in het landschap . 
Onder het landijs heeft zich een dik pakket keileem gevormd . 
Keileem bestaat uit sterk zandige tot uiterst siltige klei met grind en ( vuur- ) stenen . 
Het is slecht gesorteerd en heeft een compacte structuur . 
Het wordt gerekend tot de Drenthe Formatie , Laagpakket van Gieten . 
Het is afgezet als grondmorene onder het landijs9 . 
Hoewel in de volgende ijstijd ( Weichselien , 120.000 - 10.000 jaar geleden ) het gebied niet bedekt is geweest met ijs , is het klimaat wel van invloed geweest op de vorming van het huidige landschap . 
De relatieve droogte tijdens het Laat Glaciaal ( 15.700 – 11.755 jaar geleden ) in combinatie met een schaars begroeid landschap zorgde ervoor dat de wind vrij spel had , waardoor er op grote schaal dekzand kon worden afgezet . 
Het dekzandreliëf bestaat voor het grootste gedeelte uit dekzandruggen en dekzandglooiingen . 
De ruggen zijn vaak duidelijk te zien en kunnen meer dan 8 9 Berendsen 2000 De Mulder et al . 
2003 10 BAAC bv Inventariserend veldonderzoek Wierden , Rijssensestraat 1,5 meter boven hun omgeving uitsteken . 
De dekzandwelvingen zijn minder geaccidenteerd . 
Het dekzand is kalkloos , fijnkorrelig ( 150-210 µm ) en arm aan grind . 
Het dekzandpakket wordt gerekend tot de Formatie van Boxtel102 . 
Het dekzandlandschap wordt doorsneden door diverse beekdalen die het water afvoeren . 
De kleiige en zandige afzettingen van deze beken behoren eveneens tot de Formatie van Boxtel en worden gerekend tot het laagpakket van Singraven112 . 
Op de flanken van de dekzandruggen/welvingen zijn tijdens hoogwater grind- en grove zandbandjes ( 420-2000 µm ) afgezet in de top van het dekzand . 
Deze afzettingen worden ook wel verspoelde dekzanden genoemd en zijn sterk gelaagd terug te vinden in de profielen . 
Figuur 4.3 : Schematische weergave van waar de proefsleuf is getrokken in het Sallandse dekzandlandschap . 
10 Boringen op x-as zijn gedaan door De Groot en Nales ( 2006 ) . 
Proefsleuf Wierden Landschappelijke Ligging Het onderzoeksgebied ligt midden in het dekzandgebied van Salland en Twente . 
De proefsleuf is op de flank van een west-oost georiënteerde dekzandrug getrokken ( Fig . 
4.3 ) . 
Ten zuidwesten wordt de proefsleuf begrensd door een Holoceen beekdal , de Eksosche Aa . 
Bodem In het lager gelegen westelijk deel van de proefsleuf speelt grondwater met bijbehorende roestverschijnselen een belangrijke rol en komen met name veldpodzolen voor met een duidelijke Bs-horizont en humusfibers ( inspoeling van humus in de onder10 Nales en De Groot 2005 11 BAAC bv Inventariserend veldonderzoek Wierden , Rijssensestraat liggende ( B ) C-horizont . 
In oostelijke richting neemt de invloed van het grondwater in het bodemprofiel af en komen er met name xeromorfe podzolgronden voor , zoals de haarpodzolgrond . 
Profielen 1 en 2 zijn het laagst gelegen en vertonen vanaf 30cm –mv roestverschijnselen met humusfibers op de grens met de onderliggende C-horizont ( Figuur 4.4 ) . 
De bovenste 30cm bestaat uit de bouwvoor , waarbij de eventuele originele A , E en Bh -horizonten zijn afgetopt . 
Opvallend in het dekzand is de gelaagdheid in het matig grove zand . 
In de dekzandafzettingen bevinden zich dunne laagjes uiterst grof zand ( 420-2000 μm ) . 
Deze bandjes zijn waarschijnlijk afgezet tijdens hoogwater van de nabij gelegen beek . 
Dit dekzand wordt ook wel “ verspoeld ” dekzand genoemd . 
Figuur 4.4 : Bodemprofiel 1 . 
Goed zichtbaar is de licht roodbruine Bs-horizont ( ~30 cm breed ) en de zwarte horizontale humusfibers op de grens met het moedermateriaal ( foto gemaakt op 07-06-2007 , C.C . Kalisvaart ) . 
In de profielen 3 t/m 6 is de Bs-horizont verdwenen en vertonen ze allen een ACprofiel . 
Boringen 5 en 6 zijn daarbij tot een diepte van 60cm verstoord , waarin de oude A en B-horizonten nog duidelijk herkenbaar zijn . 
Er kan geconcludeerd worden dat het vroegere reliëfverschil tussen het beekdal en de dekzandrug getracht is zo veel mogelijk te nivelleren ten behoeve van akkerbouw en landbouw . 
Figuur 4.3 laat duidelijk zien dat de Bs-horizont als gevolg van deze nivellering langzaam uit het bodemprofiel verdwijnt . 
Vanaf boring 3 is het complete podzol profiel verstoord tot in het C-materiaal . 
Profiel 7 bevindt zich loodrecht op proefsleuf 1 . 
Ook dit profiel heeft een verstoord humeus zanddek tot een diepte van 35cm . 
Onder dit humeuze dek bevindt zich nog een zeer dunne Bs –horizont , met duidelijk zichtbare humusfibers . 
De ontwikkeling van deze Bs-horizont is echter minder goed ( ± 5cm dik ) ontwikkeld dan bij profielen 1 en 2 vanwege de hogere ( en drogere ) ligging van het profiel ( figuur 4.5 ) . 
12 BAAC bv Inventariserend veldonderzoek Wierden , Rijssensestraat Figuur 4.5 : Profiel 7 sterk ingezoomd . 
De licht roodbruine Bs-horizont is minder goed ontwikkeld en deels afgetopt . 
De zwarte humusfibers zijn daarentegen wel sterk ontwikkeld en duiden op drogere omstandigheden dan bij profielen 1 en 2 ( foto gemaakt op 07-06-2007 , C.C . Kalisvaart ) . 
De proefsleuf is getrokken op de rand van een dekzandrug , in de nabijheid van een beekdal . 
Landschappelijk gezien is het onderzoeksgebied zeer gunstig voor vroegere bewoning en/of jachtkampementen . 
Echter , als gevolg van aftoppen en verstoring van bijna het gehele bodemprofiel zal de kans op het aantreffen van vondsten en sporen uit de steentijd en/of uit de IJzertijd zeer klein zijn . 
4.3 Vondsten Tijdens het onderzoek zijn geen vondsten aangetroffen . 
13 BAAC bv 5 Inventariserend veldonderzoek Wierden , Rijssensestraat Conclusie Tijdens het onderzoek zijn geen archeologische sporen aangetroffen . 
Op grond van de verstoringen ter plekke en de toestand van de ondergrond is een eventueel archeologisch vlak waarschijnlijk al in het verleden grotendeels vergraven . 
Tijdens het onderzoek zijn geen vondsten aangetroffen . 
5.1 Beantwoording van de onderzoeksvragen 1 . 
Zijn op het terrein vindplaatsen aan te wijzen ? 
Welke vindplaatsen zijn dit en hoe worden deze vindplaatsen gewaardeerd conform KNA 3.1 , bijlage 4 ? 
In de ondergrond zijn geen vindplaatsen aanwezig . 
Een waardering is dan ook niet aan de orde . 
2 . 
Hoe is het gesteld met de gaafheid , zowel in horizontale als in verticale zin , en met de conserveringsgraad van het bodemarchief ter plaatse ? 
Een intacte bodemopbouw is waarschijnlijk in het verleden grotendeels vergraven . 
De conserveringsgraad is slecht tot matig . 
Het vlak is deels verstoord door ploegsporen , een greppel en een kuil . 
De conserveringsgraad van het vlak is matig . 
3 . 
Wat is er te zeggen over de bodemopbouw ter plaatse ? 
De bodemopbouw bestaat meestal uit de A-C profiel . 
De natuurlijke bodemopbouw is grotendeels verstoord . 
Alleen in de lagere delen van de proefsleuven was nog een B-horizont aanwezig . 
4 . 
Wat is de aard , omvang en kwaliteit van de archeologische sporen en sporenclusters ? 
Niet van toepassing . 
5 . 
Wat is de datering van de archeologische vondsten en tot welke vondsttypen of vondstcategorieën behoren zij ? 
Niet van toepassing . 
6 . 
Wat is de datering van de sporen ? 
Niet van toepassing . 
7 . 
Wat is de conserveringsgraad van sporen en verschillende materiaalcategorieën , inclusief eventueel aanwezig archeobotanisch en zoölogisch materiaal ? 
Niet van toepassing . 
8 . 
Wat is de relatie tussen de vindplaats en het landschap ? 
Niet van toepassing . 
9 . 
Wanneer is de archeologische site als woonplaats in onbruik geraakt ? 
Niet van toepassing . 
Specifiek voor het urnenveld Archismeldingen 1275/3691 : 10 . 
Strekt het urnenveld zich uit tot binnen het plangebied ? 
Waarschijnlijk heeft het urnenveld zich niet uitgestrekt tot in het plangebied . 
Indien 14 BAAC bv Inventariserend veldonderzoek Wierden , Rijssensestraat het urnenveld vergraven was geweest zouden nog steeds scherven prehistorisch aardewerk en/of verbrand bot worden aangetroffen in de bouwvoor . 
Dit laatste is niet het geval . 
11 . 
Is binnen het plangebied sprake van verstoringen door zandwinning ( in de 30-er jaren van de vorige eeuw ) ? 
Waarschijnlijk is het gebied alleen geëgaliseerd , sporen van zandwinning ( diepe kuilen ) zijn niet waargenomen . 
12 . 
Zo ja ; in hoeverre heeft de zandwinning het urnenveld verstoord ? 
Niet van toepassing . 
5.2 Waardering In het plangebied Rijssensestraat 81 is geen sprake van een vindplaats . 
Een waardering is dan ook niet aan de orde . 
15 BAAC bv 6 Inventariserend veldonderzoek Wierden , Rijssensestraat Aanbevelingen In het plangebied Rijssensestraat 81 zijn geen archeologische resten aanwezig . 
Van een archeologische vindplaats is dan ook geen sprake . 
Ons advies is dan ook om het plangebied Rijssensestraat 81 vrij te geven voor verdere bodemverstorende activiteiten . 
Bovenstaand advies vormt een zogenaamd selectie-advies . 
Met nadruk willen wij u er op attenderen dat dit selectie-advies nog niet betekent dat u als opdrachtgever al bodemverstorende activiteiten of daarop voorbereidende activiteiten kunt ondernemen . 
Het selectie-advies dient namelijk eerst beoordeeld te worden door het bevoegd gezag ( de gemeente Wierden ) waarna een selectiebesluit volgt . 
Hoewel getracht is een zo gefundeerd mogelijk advies te geven op grond van de gebruikte onderzoeksmethoden , kan de aanwezigheid van archeologische sporen of resten in het verstoorde deel van het plangebied echter nooit volledig worden uitgesloten . 
BAAC bv wil er daarom op wijzen dat men bij bodemverstorende activiteiten alert dient te zijn op de aanwezigheid van archeologische waarden . 
Bij het aantreffen van deze waarden dient men hiervan melding te maken conform artikel 47 van de Monumentenwet 1988 . 
16 BAAC bv 7 Inventariserend veldonderzoek Wierden , Rijssensestraat Literatuur - Bink , B . 
( 2007 ) : Programma van Eisen , ‘ s-Hertogenbosch . 
- Groot , B. de/T . 
Nales , ( 2006 ) Wierden , Plangebied de Dakhaas- ’ t Oelen , Inventariserend Archeologisch veldonderzoek Karterende en Waarderende Fase . 
BAAC rapport 05.241 . 
Deventer . 
- Verlinde , A.D. , 1979 : Die Gräber und Grabfunde der späten bronzezeit , und frühen Eisenzeit in Overijssel , II , BROB 29 , 219-254 . 
8 Begrippenlijst behoudenswaardigheid : De resultante van de verschillende stappen van de waardering , waarbij wordt vastgesteld of een vindplaats in principe voor duurzaam behoud in aanmerking komt ( waardering , selectie ) . 
esdek : Oud verhoogd bouwland , ontstaan door ophoging ten gevolge van bemesting . 
Voor de bemesting werden plaggen of met zand vermengde potstalmest opgebracht . 
In geval van een es is de opgebrachte laag ten minste 50 cm dik . 
De term es is gangbaar in Noord- en Oost-Nederland . 
In Midden-Nederland wordt gesproken van enk of eng en in Zuid-Nederland van akker of veld . 
inventariserend veldonderzoek : Het verwerven van ( extra ) informatie over bekende of verwachte archeologische waarden binnen een onderzoeksgebied , als aanvulling op en toetsing van de archeologische verwachting , gebaseerd op het bureauonderzoek middels waarnemingen in het veld . 
KNA : Kwaliteitsnorm Nederlandse Archeologie . 
proefsleuf : Zie proefonderzoek . 
proefsleuvenonderzoek : opgraving van beperkte omvang op één of meerdere locaties binnen een vindplaats dan wel in de vorm van één of meerdere sleuven om nadere gegevens te verzamelen over aard , omvang , diepteligging , e.d . van grondsporen waarbij de grondsporen zo veel mogelijk intact worden gelaten . 
Proefonderzoek kan noodzakelijk zijn in het kader van een inventariserend veldonderzoek , maar dient met name ter voorbereiding van de opgraving . 
Programma van eisen ( PvE ) : Door een blijkens het beroepsregister daartoe gekwalificeerd archeoloog opgestelde kennisgeving van het bevoegd gezag aan de initiatiefnemer en eventueel de beoogde uitvoerder , gebaseerd op het selectiebesluit . 
Het PvE kan een publiekrechtelijk voorgeschreven document en is ook een document dat in het economische verkeer een functie heeft . 
Op basis daarvan worden onderzoeksopdrachten aanbesteed . 
In het PvE wordt vastgelegd waaraan archeologische veldprojecten moeten voldoen . 
De formulering van de inhoudelijke vraagstelling ( wat er moet gebeuren ) en aanwijzingen voor de praktische uitvoering ( hoe het moet gebeuren ) . 
Het opstellen en het uitvoeren van het PvE mag niet in één hand belegd zijn , tenzij het PvE is goedgekeurd door het bevoegd gezag . 
Het PvE geeft de probleem- en doelstelling van de te verrichten werkzaamheden van de vindplaats en formuleert de daaruit af te leiden eisen met betrekking tot het uit te voeren werk . 
Nadat het PvE is opgesteld kan het zijn dat nieuwe feiten en gewijzigde inzichten leiden tot een wijziging van de onderzoeksopzet ( incl . 
uitwerking , conservering ) . 
Dit kan het geval zijn tijdens en na afronding van het veldwerk . 
Voor dergelijke beslissingen is akkoord nodig van het bevoegd gezag die het PvE heeft vastgesteld . 
selectieadvies : Schriftelijk advies aan het bevoegd gezag . 
Hierin wordt geadviseerd over de behoudenswaardigheid van één of meer vindplaatsen aan de hand van de 17 BAAC bv Inventariserend veldonderzoek Wierden , Rijssensestraat opgestelde waardering en criteria die gesteld zijn in het archeologische beleid van de betrokken overheid ( selectie , bevoegd gezag , archeologisch beleid , waardering ) . 
selectiebesluit : Een gemotiveerd besluit van het bevoegd gezag tot het al dan niet behouden van een bepaalde archeologische waarde , meestal in het kader van een RO-besluit . 
Het besluit leidt tot het al dan niet , of onder voorwaarden , verlenen van een vergunning . 
spoor : Een ( grond ) spoor is een ruimtelijk duidelijk begrensbaar verschijnsel van antropogene oorsprong ( bijvoorbeeld een paalkuil , lijksilhouet of muur ) of natuurlijke oorsprong ( bijvoorbeeld een boomval ) . 
Binnen een spoor kunnen verschillende , duidelijk te onderscheiden eenheden voorkomen . 
stratigrafie : opeenvolging van lagen in de ondergrond ( niet alleen in de bodem ) waarderen : Het bepalen van de kwaliteit van : het bodemarchief , van vondstmateriaal of van een monster . 
Het vaststellen van de kwaliteit van het bodemarchief geschiedt op basis van : - belevingsaspecten ( zichtbaarheid en herinneringswaarde ) , - fysieke criteria ( gaafheid en conservering ) ; deze geven de mate aan waarin archeologische overblijfselen nog intact en in hun oorspronkelijke positie aanwezig zijn , - inhoudelijke criteria ( zeldzaamheid , informatiewaarde , context- of ensemblewaarde en representativiteit ) .De waardering van een vindplaats of een groep van vindplaatsen leidt tot een uitspraak over de behoudenswaardigheid ervan en vormt de basis voor het selectieadvies.Na het verwerken van het vondstmateriaal kan dit worden gewaardeerd om een selectie te kunnen maken van materiaal dat voor deponering in aanmerking komt ( selectie materiaal ) . 
Monsters worden gewaardeerd teneinde een indruk te krijgen van de diversiteit , kwantiteit en conservering van organische resten ( scannen ) . 
waardering : Zie Waarderen . 
18 Bijlage 1 . 
Allesporenkaart BAAC bv     10,14  10,13  9,53 10,09 9.51 10,04  9,65 9,64 9,96 9,99 9,64 PROEFSLEUF  10,03  0  9,93 9,63 9,98  9,53  10,05 9,68   9,63  19 PROEFSLEUF   9,69  9,93 9,94 Inventariserend veldonderzoek   9,49 9,46  20m      9,93 9,53  hoogtemaat maaiveld in m +NAP hoogtemaat vlak in m +NAP spoornummer recente sporen spoor 7 : recente ploegsporen natuurlijke ondergrond 7ERKPUT  EN  6LAK  7IERDEN 2IJSSENSESTRAAT Wierden , Rijssensestraat BAAC bv Inventariserend veldonderzoek Bijlage 2 . 
Sporenlijst spoor 1 put 1 vlak 1 aard van spoor paalkuil datering recent 2 1 1 paalkuil recent 3 1 1 paalkuil recent 4 1 1 greppel recent 5 1 1 kuil recent 6 7 1 1 1 1 kuil ploegsporen recent recent 20 Wierden , Rijssensestraat BAAC bv Inventariserend veldonderzoek Wierden , Rijssensestraat Bijlage 3 . 
Boringen Code Gemeente Wierden a07.0197 7420 AA Deventer 1 boorpuntnummer plr kleur o/r 1 gr 1 zwgr 1 zwgr lrobr lrobr lrobr gebr gebr gebr rapporteur C.C . Kalisvaart hoogte maaiveld ( m t.o.v . 
NAP ) boorsysteem proefsleuf bodemgebruik grasland M50 ( µm ) 105-150 105-150 105-150 150-210 150-210 150-210 150-210 150-210 150-210 hk hl b 2 Ca Fe Gw Horz . 
aw vs bk/p fos Ap1 Ap2 Ap2 Bs Bs Bs C C C 2 2 2 plr kleur 7-jun-07 datum x-coördinaat y-coördinaat o/r 1 gr 1 gr 1 zwgr lrobr lrobr lrobr lrobr gebr gebr gebr Bijzonderheden wortels wortels wortels , SA SG , wortelgangetjes wortelgangetjes humusfibers afwisseling gz en mfz afwisseling gz en mfz afwisseling gz en mfz rapporteur C.C . Kalisvaart hoogte maaiveld ( m t.o.v . 
NAP ) boorsysteem proefsleuf bodemgebruik grasland M50 ( µm ) 105-150 105-150 105-150 210-300 210-300 210-300 210-300 210-300 210-300 210-300 hk hl b Ca Fe Gw Horz . 
aw vs bk/p fos Ap1 Ap1 Ap2 Bs Bs Bs Bs C C C 2 2 2 2 Bijzonderheden wortels wortels wortels , SA gelaagd , inmenging 420-2000 gelaagd , inmenging 420-2000 gelaagd , inmenging 420-2000 gelaagd , inmenging 420-2000 gelaagd , inmenging 420-2000 gelaagd , inmenging 420-2000 gelaagd , inmenging 420-2000 10m . 
Humusfibers onder in de Bs-horizont 3 boorpuntnummer datum x-coördinaat y-coördinaat diepte in cm textuur -mv 10 Zs2 h1 20 Zs2 h1 30 Zs2 h2 40 Zs1 50 Zs1 60 Zs1 70 Zs1 80 90 100 110 120 Opmerking 0570-670055 meest laag gelegen ( westelijk ) . 
Bovenste deel van podzolgrond is afgetopt ( A , E en Bh ) boorpuntnummer diepte in cm textuur -mv 10 Zs2 h1 20 Zs2 h1 30 Zs2 h1 40 Zs1 50 Zs1 60 Zs1 70 Zs1 80 Zs1 90 Zs1 100 Zs1 110 120 Opmerking 7-jun-07 datum x-coördinaat y-coördinaat diepte in cm textuur -mv 10 Zs2 h2 20 Zs1 h1 30 Zs1 h1 40 Zs1 50 Zs1 60 Zs1 70 Zs1 80 Zs1 90 Zs1 100 110 120 Opmerking BAAC bv Postbus 2015 Locatie Rijsenssestraat 81 plr kleur 1 gr 1 gr 1 zwgr lbrge lbrge lbrge lbrge o/r 7-jun-07 rapporteur C.C . Kalisvaart hoogte maaiveld ( m t.o.v . 
NAP ) boorsysteem proefsleuf bodemgebruik grasland M50 ( µm ) 105-150 105-150 105-150 150-210 150-210 150-210 150-210 hk hl b Ca Fe Gw Horz . 
aw vs bk/p fos Ap1 Ap1 Ap2 C C C C Ligt stuk hoger dan boringen 1 en 2.circa 30cm hoger Geen Bs meer te zien . 
Ook deze is hier afgetopt door ploegen en verkaveling 21 Bijzonderheden SA , op grens kleine lensjes AE BAAC bv Inventariserend veldonderzoek Code Gemeente Wierden a07.0197 7420 AA Deventer 4 datum x-coördinaat y-coördinaat diepte in cm textuur -mv 10 Zs2 h1 20 Zs2 h2 30 Zs1 40 Zs1 50 Zs1 60 70 80 90 100 110 120 Opmerking plr kleur o/r 1 gr 1 zwgr lbrge lbrge lbrge diepte in cm textuur -mv 10 Zs2 h1 20 Zs2 h2 30 Zs2 h2 40 Zs2 h2 50 Zs2 h2 60 Zs2 h2 70 Zs1 80 Zs1 90 Zs1 100 110 120 Opmerking plr kleur o/r gr grzw grzw grzw grzw grzw brge brge brge M50 ( µm ) 105-150 105-150 150-210 150-210 150-210 hk hl b Ca Fe Gw Horz . 
aw vs bk/p fos Bijzonderheden Ap1 Ap2 C C C 8-jun-07 rapporteur C.C . Kalisvaart hoogte maaiveld ( m t.o.v . 
NAP ) boorsysteem proefsleuf bodemgebruik grasland M50 ( µm ) 105-150 105-150 105-150 105-150 105-150 105-150 150-210 150-210 150-210 hk hl b Ca Fe Gw Horz . 
aw vs bk/p fos xx xx xx xx xx xx C C C Bijzonderheden gele vlekken gele vlekken gele vlekken gele vlekken gele vlekken gele vlekken verstoord ws oude watervoerende laag . 
Sloot 6 boorpuntnummer datum 7-jun-07 hoogte maaiveld ( m t.o.v . 
NAP ) x-coördinaat y-coördinaat diepte in cm textuur -mv 10 Zs2 h1 20 Zs2 h1 30 Zs2 h1 40 Zs1 50 Zs1 60 Zs1 70 Zs1 80 Zs1 90 Zs1 100 110 120 Opmerking rapporteur C.C . Kalisvaart boorsysteem proefsleuf bodemgebruik grasland datum x-coördinaat y-coördinaat 7-jun-07 0570-670055 hoogte maaiveld ( m t.o.v . 
NAP ) 5 boorpuntnummer BAAC bv Postbus 2015 Locatie Rijsenssestraat 81 boorpuntnummer Wierden , Rijssensestraat plr kleur o/r M50 ( µm ) rapporteur C.C . Kalisvaart boorsysteem proefsleuf bodemgebruik grasland Ca Fe Gw Horz . 
1 gr 1 zwgr 1 zwgr orbr + gr gr ge +br brge brge brge hk hl b aw vs bk/p fos Bijzonderheden AE verstoord C met Bs vlekken verstoord t/m 60cm , dan C 22 BAAC bv Inventariserend veldonderzoek Code Gemeente Wierden a07.0197 7420 AA Deventer 7 plr kleur 1 gr 1 zwgr 1 zwgr ge + zw gegr gegr gegr 8-jun-07 datum x-coördinaat y-coördinaat diepte in cm textuur -mv 10 Zs2 h1 20 Zs2 h2 30 Zs2 h2 40 Zs1 50 Zs1 60 Zs1 70 Zs1 80 90 100 110 120 Opmerking BAAC bv Postbus 2015 Locatie Rijsenssestraat 81 boorpuntnummer Wierden , Rijssensestraat o/r 0570-670055 rapporteur C.C . Kalisvaart hoogte maaiveld ( m t.o.v . 
NAP ) boorsysteem proefsleuf bodemgebruik grasland M50 ( µm ) 105-150 105-150 105-150 210-300 210-300 210-300 210-300 hk hl b Ca Fe Gw Horz . 
2 Ap1 Ap2 Ap2 C C C C aw vs bk/p fos Bijzonderheden gelaagd 420-2000 gelaagd 420-2000 gelaagd 420-2000 gelaagd 420-2000 op 35-40cm soort spoor , afwisselend gele en zwarte fibers . 
Veel ijzer en humusinspoeling Dwars op proefsleuf 23 
