J. Dijkstra , M.C . 
Houkes en S. Ostkamp ( red . ) 
Over leven aan de rand van Gouda rapport 1770 Over leven aan de rand van Gouda J. Dijkstra , M.C . 
Houkes en S. Ostkamp ( red . ) 
Over leven aan de rand van Gouda Een archeologische opgraving en begeleiding in het plangebied Bolwerk Onder redactie van J. Dijkstra , M.C . 
Houkes en S. Ostkamp Auteurs : B. Beerenhout ( Archaeo-Zoo ) J.A.A . 
Bos ( ADC ArcheoProjecten ) M.T.I.J . 
Bouman ( ADC ArcheoProjecten ) S.Y . 
Comis ( Archeologisch Textiel ) J. Dijkstra ( ADC ArcheoProjecten ) D.H . 
Duco ( Pijpenkabinet ) E. Esser ( Archeoplan Eco ) R. Exaltus ( EGM ) L. Haaring ( ADC ArcheoProjecten ) H. van Haaster ( BIAX Consult ) T. Hakbijl ( Zoölogisch museum Amsterdam – UVA ) K. Hänninen ( BIAX Consult ) M.C . 
Houkes ( ADC ArcheoProjecten ) J.F.P . 
Kottman K. Maesen M.J.A . 
Melkert ( ADC ArcheoSpecialisten ) A. van der Meulen C. Moolhuizen ( ADC ArcheoProjecten ) C. Nooijen ( ADC ArcheoProjecten ) S. Ostkamp ( ADC ArcheoProjecten ) M. Rijkelijkhuizen ( Elpenbeen ) P. Smeele L. Verspay-Frank F.S . 
Zuidhoff ( ADC ArcheoProjecten ) Colofon ADC Rapport 1770 Over leven aan de rand van Gouda . 
Een archeologische opgraving en begeleiding in het plangebied Bolwerk Onder redactie van : J. Dijkstra , M.C . 
Houkes en S. Ostkamp In opdracht van : Bontenbal Vastgoed B.V. Foto ’ s en tekeningen : ADC ArcheoProjecten , tenzij anders vermeld © ADC ArcheoProjecten , Amersfoort , oktober 2010 Niets uit deze uitgave mag worden vermenigvuldigd en/of openbaar gemaakt worden door middel van druk , fotokopie of op welke wijze dan ook zonder voorafgaande schriftelijke toestemming van de uitgevers . 
ADC ArcheoProjecten aanvaardt geen aansprakelijkheid voor eventuele schade voortvloeiend uit de toepassing van de adviezen of het gebruik van de resultaten van dit onderzoek . 
Autorisatie : J. Dijkstra ISBN 978-90-6836-760-7 ADC ArcheoProjecten Postbus 1513 3800 BM Amersfoort Tel 033 299 8181 Fax 033 299 8180 Email info @ archeologie.nl S. Ostkamp Inhoud Samenvatting Administratieve gegevens van de vindplaats 9 10 1 1.1 1.2 1.2.1 1.2.2 1.2.3 1.2.4 1.3 1.4 1.5 1.5.1 1.5.2 1.6 1.7 Het archeologisch onderzoek op het voormalige gasfabriekterrein in Gouda M.C . 
Houkes en J. Dijkstra Inleiding Vooronderzoek Het archeologische onderzoek in 1995 Archeologisch bureauonderzoek Archeologische begeleiding en opgraving op de locatie Koningshof Archeologische begeleiding van milieukundige boringen in 2007 De archeologische verwachting Vraagstelling bij het onderzoek Methode van onderzoek Het veldwerk De uitwerking De archivering van de gegevens De opzet van het rapport 11 11 13 13 14 14 15 15 21 29 29 33 34 34 2 2.1 2.2 2.3 2.4 2.4.1 2.4.2 2.4.3 2.4.4 2.5 2.6 Landschap en vegetatie - F.S . 
Zuidhoff Inleiding Methode Lithologische beschrijving van het profiel Bodemmicromorfologisch onderzoek - R. Exaltus Bemonstering , monsterverwerking en analyse Analyse resultaten Interpretatie Conclusies Samenvatting pollenonderzoek veen- en kleilagen Conclusies landschappelijk onderzoek 35 35 36 36 37 37 37 39 39 39 41 3 3.1 3.2 3.2.1 3.2.2 3.2.3 3.3 3.4 3.4.1 3.4.2 3.4.3 3.4.4 3.4.5 3.5 3.5.1 3.5.2 3.5.3 3.6 3.6.1 3.6.2 3.6.3 3.6.4 3.6.5 3.6.6 Sporen en structuren - M.C . 
Houkes Inleiding Fase 1 De ingebruikname van het terrein ( ca . 
1300-ca . 
1350 ) Inleiding De sporen en structuren Samenvatting fase 1 Fase 2 Het achterterrein ( ca . 
1350-1400/1450 ) Fase 3 De vroegste bebouwing ( 1375-1438 ? ) 
Inleiding Het middenterrein Het zuidoostelijk deel van het onderzoeksterrein Bebouwing aangetroffen tijdens de archeologische begeleiding : gebouw 14 Tot slot Fase 4 De herbouw ( 1438 ? -ca . 
1500 ) Inleiding Sporen op het middenterrein en in het zuidoostelijk deel van de opgraving Sporen in het noordwestelijk deel van de opgraving ( werkput 5 en 8 ) Fase 5 Verval en herinrichting ( 16e -18e eeuw ) Inleiding Begravingen en ophogingen ter hoogte van gebouw 1 De locatie ter hoogte van gebouw 14 ( werkput 4 , begeleiding ) Het middenterrein Bebouwing in het westelijk deel van de opgraving Bebouwing aan de oostzijde van het opgravingsterrein 43 43 43 43 44 47 48 52 52 53 59 63 64 64 64 64 68 76 76 76 78 79 81 82 3.6.7 3.7 3.8 Samenvatting fase 5 Fase 6 Tussen proveniers en gasfabriek Fase 7 De gasfabriek 90 91 94 4 4.1 4.2 4.2.1 4.2.2 4.2.3 4.2.4 4.3 4.3.1 4.3.2 4.3.3 4.3.4 4.4 4.4.1 4.4.2 4.4.3 4.4.4 4.4.5 4.4.6 4.4.7 4.4.8 4.5 4.5.1 4.5.2 4.5.3 4.6 4.6.1 4.6.2 4.6.3 4.6.4 4.7 4.7.1 4.7.2 4.7.3 4.7.4 4.8 4.8.1 4.8.2 4.8.3 4.8.4 4.8.5 4.8.6 4.9 4.9.1 4.9.2 4.9.3 4.9.4 4.9.5 De materiële cultuur - S. Ostkamp Inleiding Laat- en postmiddeleeuws aardewerk uit de opgraving Gouda Bolwerk - S. Ostkamp Deventer-systeem Het aardewerk uit de Late Middeleeuwen en de Nieuwe tijd Een kwestie van overleven . 
Een korte geschiedenis van de Goudse pottenbakkersnijverheid 1600-1900 - A. van der Meulen en P. Smeele De Goudse pottenbakkers : historische bronnen en archeologische vondsten Glas - J.F.P . 
Kottman Laatmiddeleeuws glaswerk 16e- en 17e-eeuws glaswerk 18e- en 19e-eeuws glaswerk Conclusie op basis van de glasvondsten De metaalvondsten - C. Nooijen Inleiding Fase 1 Ingebruikname van het terrein ( 1300-1350 ) Fase 2 Het achterterrein ten tijde van de stadsvesten en leprooshuis ( 1350-1400/1450 ) Fase 3 Bebouwing op het middenterrein en het klooster Sinte-Marie , kloosterfase 1 ( 1375-1438 ? ) 
Fase 4 Kloosterfase 2 en ambachtshuizen ( 1438 ? - ca . 
1500 ) Fase 5 Verval en herinrichting ( 16e - 18e eeuw ) Fase 6 en 7 Vertrek proveniers en bouw gasfabriek ( vanaf de tweede helft van de 19e eeuw ) Conclusie Pijpvondsten aan het Bolwerk in Gouda - D.H . 
Duco Inleiding De kleipijpen van het Bolwerk en hun cultuurhistorische context Conclusie Houten voorwerpen uit de 14e tot de 18e eeuw - K. Hänninen Inleiding Methode Resultaten Conclusie Leer - L. Verspay-Frank Inleiding Algemene informatie Bespreking van de vondsten Conclusies De textielvondsten - S.Y . 
Comis Inleiding Methode Beschrijving van materialen en technieken die in de 14e tot en met de 17e eeuw werden toegepast Beschrijving van de textielvondsten Archeologische context Samenvatting Keramisch Bouwmateriaal , misbaksels en Goudse wandtegels uit de 17e eeuw - M.J.A . 
Melkert Inleiding Het geanalyseerde materiaal naar gebruikscategorie Bakstenen en een haardsteen Wandtegels Plavuizen 97 97 97 97 99 113 124 147 147 147 148 149 149 149 150 151 152 155 155 159 159 160 160 161 166 167 167 167 168 174 174 174 174 178 181 183 183 183 183 185 186 187 188 188 188 189 190 191 4.9.6 4.9.7 4.10 4.10.1 4.10.2 4.10.3 4.10.4 4.10.5 4.10.6 4.10.7 4.10.8 4.10.9 4.10.10 Dakbedekking Discussie en conclusies Natuursteen : groene leien uit Engeland - M.J.A . 
Melkert Inleiding Onderzocht materiaal en methode van onderzoek Overzicht van het materiaal Bewerkt materiaal Bouwmateriaal Dakbedekking Een mogelijke kalkbranderij Vuurstenen werktuigen Onbewerkte natuursteen Discussie en conclusies 194 195 196 196 196 197 197 197 198 200 201 201 201 5 5.1 5.2 5.2.1 5.2.2 5.3 5.3.1 5.3.2 5.3.3 5.3.4 5.3.5 5.3.6 5.3.7 5.3.8 5.4 5.4.1 5.4.2 5.4.3 5.4.4 5.4.5 5.5 5.5.1 5.5.2 5.5.3 5.5.4 5.5.5 5.5.6 5.6 Archeobotanisch onderzoek - J.A.A . 
Bos , C. Moolhuizen , M.T.I.J . 
Bouman en L. Haaring Inleiding Materiaal en methoden Macrorestenmonsters Pollenmonsters Analyseresultaten Granen en schijngranen Fruit , zuidvruchten en noten Kruiden en specerijen Groenten Olieleveranciers Sier- en symboolplanten Overige gebruiksplanten Onkruiden Samenstelling en interpretatie botanische monsters Fase 1 : de ingebruikname van het terrein : ( 1300-1350 ) Fase 2 : het achterterrein ( 1350-1400/1450 ) Fase 3 : de vroegste bebouwing ( 1375-1438 ? ) 
Kloosterfase 1 Fase 4 : de herbouw ( 1438 ? -1500 ) Kloosterfase 2 Fase 5 : verval en herinrichting , aanwezigheid van leprozen en proveniers ( 16e-18e eeuw ) Synthese Fase 1 : de ingebruikname van het terrein ( 1300-1350 ) Fase 2 : het achterterrein ( 1350-1400/1450 ) Fase 3 : de vroegste bebouwing ( 1375-1438 ? ) 
Kloosterfase 1 Fase 4 : de herbouw ( 1438 ? -1500 ) Kloosterfase 2 Fase 5 : Verval en herinrichting ( 16e-18e eeuw ) Leprozen en proveniers Sociale status Samenvatting 203 203 203 203 206 207 207 207 210 211 211 213 213 215 217 217 222 224 224 226 227 228 229 230 231 232 233 234 6 6.1 6.1.1 6.1.2 6.2 6.2.1 6.2.2 6.3 6.3.1 6.3.2 6.3.3 6.3.4 6.3.5 Dierlijke resten - E. Esser , B. Beerenhout , M. Rijkelijkhuizen , T. Hakbijl en H. van Haaster Inleiding Achtergrond en vraagstellingen Selectie en onderzoeksmethoden Algemene resultaten Conservering en determinatiemogelijkheden Afvaltypen Resultaten per fase Fase 1 - De ingebruikname ( ca . 
1300-1350 ) Fase 2 - Het achterterrein ( ca . 
1350-1400/1450 ) Fase 3 De vroegste bebouwing ( 1375-1438 ? ) 
Fase 4 De herbouw ( 1438 ? -ca . 
1500 ) Fase 5 Verval en herinrichting ( 16e-18e eeuw ) 237 237 237 239 241 241 243 243 243 246 249 252 253 6.4 6.4.1 6.4.2 6.4.3 6.5 6.5.1 6.5.2 6.5.3 6.6 6.7 6.7.1 6.7.2 6.7.3 6.7.4 6.8 Voeding en voedselvoorziening Vondsten uit Gouda Kloosters Bot uit het Bolwerk Ambacht en handel Gebruiksvoorwerpen en ambachtelijk afval Handel in grondstoffen Handel in levensmiddelen Vraagstellingen en conclusies Insectenresten - T. Hakbijl Inleiding Onderzoeksmethode Resultaten Conclusies Resultaten haaronderzoek - H. van Haaster 257 257 260 261 278 278 279 280 284 287 287 287 288 290 291 7 7.1 7.2 7.2.1 7.2.2 7.2.3 7.2.4 7.2.5 7.2.6 7.2.7 7.3 7.3.1 7.3.2 7.3.3 7.3.4 7.4 Fysisch antropologisch onderzoek - K. Maesen Inleiding Methodiek Algemeen Geslachtsbepaling Bepaling van de sterfteleeftijd Bepalen van de lichaamslengte Indices De gebitsstatus Bijzondere skeletgegevens : pathologie en anatomische varianten Resultaten Individu 1 : spoornummer 62-vondstnummer 135 ( put 5 vlak 2 ) Individu 2 : spoornummer 60-vondstnummer 132 ( put 5 vlak 2 ) Individu 3 : spoornummer 61 – vondstnummer 110 ( put 5 vlak 2 ) Individu 4 : spoornummer 49-vondstnummer 278 ( put 6 vlak 3 ) Conclusie 293 293 293 293 293 294 294 295 295 295 295 295 298 301 303 304 8 8.1 8.2 8.2.1 8.2.2 8.2.3 8.2.4 8.2.5 8.2.6 8.2.7 8.3 8.3.1 8.3.2 8.3.3 8.3.4 8.4 8.4.1 8.4.2 8.5 8.5.1 8.5.2 8.5.3 8.5.4 Synthese en beantwoording van de onderzoeksvragen - S. Ostkamp en J. Dijkstra Inleiding Thema A : Bewonings- en ontwikkelingsgeschiedenis van Gouda Het natuurlijke landschap en de ingebruikname van het terrein ( ca . 
1300 - ca . 
1350 ) Fase 2 : Het achterterrein ( ca . 
1350-1400/1450 ) Fase 3 : De vroegste bebouwing ( 1375-1438 ? ) 
Fase 4 : De herbouw ( 1438 ? -ca . 
1500 ) Fase 5 : Verval en herinrichting ( 16e -18e eeuw ) Fase 6 : Tussen proveniers en gasfabriek Fase 7 : De gasfabriek Thema C : Kloosters en kloosterleven Het klooster Materiële cultuur Middelen van bestaan Voeding Thema B en D : Leprooshuis en Proveniershuis Materiële cultuur Voeding Thema E : Ambachten , wonen en werken Een leerlooier , een schoenmaker , een messenmaker , een mogelijke bierbrouwer en een touwslager ( fase 1 en 2 ) Pottenbakkers ( 1350-1450 ) Pottenbakkers ( 1600-1700 ) Pijpmakers 305 305 306 306 308 308 312 315 317 318 318 318 318 320 321 322 323 324 325 325 326 327 328 8.6 8.7 8.7.1 8.7.2 8.7.3 Thema F : Stadsmuren en wallen Thema G : Overige vragen inzake Gouda en plangebied Bolwerk Dierlijke en menselijke uitwerpselen Bebouwing op het Bolwerk Verstoring van archeologische sporen door 19e-eeuwse heipalen ? 
329 329 329 331 341 Literatuur Lijst van afbeeldingen Lijst van tabellen 345 360 368 Bijlage 1 Periodisering volgens het ARCHeologisch Informatie Systeem ( ARCHIS ) Bijlage 2 Selectielijst uitwerking Bijlage 3 Determinatie bouwhout en dendrochronologische dateringen Bijlage 4.1 Verklaring bakselcodes en vormcodes Deventer-systeem en concordantielijst Bijlage 4.2 Catalogus van het aardewerk en het glas uit opgraving Gouda Bolwerk - S. Ostkamp en J.F.P . 
Kottman Bijlage 4.3 Een greep uit het assortiment aan rood- en witbakkend aardewerk van Goudse pottenbakkers ( 1625-1700 ) - S. Ostkamp Bijlage 5 De pijpvondsten per context Bijlage 6 Resultaten onderzoek houten voorwerpen Bijlage 7 Insectennamen en -gegevens Bijlage 8 Beantwoording van de onderzoeksvragen 369 370 375 388 Losse kaartbijlage : Fasering van de bewoning 395 463 467 476 479 481 Samenvatting In opdracht van Bontenbal Vastgoed B.V. heeft ADC ArcheoProjecten in het voorjaar van 2008 een Archeologische Begeleiding en een Opgraving uitgevoerd in het plangebied Bolwerk te Gouda . 
De aanleiding voor het onderzoek vormden de plannen voor de realisatie van woningen , een hotel en een parkeerkelder met verschillende niveaus . 
Ondanks de bodemverstoringen veroorzaakt door de bouw van een gasfabriek in de 19e eeuw , bleken vele resten uit het verleden bewaard te zijn gebleven . 
Door middel van archeologisch onderzoek in combinatie met de beschikbare historische gegevens kon de geschiedenis van dit gebied in Gouda en haar bewoners worden gereconstrueerd . 
Het onderzoeksgebied is in de eerste helft van de 14e eeuw in gebruik genomen door bewoners van huizen die waren gelegen aan de Gouwe . 
Op het onderzochte terrein bevonden zich dus de achtererven . 
Tijdens de eerste bewoningsfase zijn zes percelen aanwezig , die van elkaar werden gescheiden door middel van greppels . 
In de volgende fase zijn enkele erven iets ten opzichte van elkaar verschoven en is er een perceel bij gekomen . 
Nu worden de zeven percelen van elkaar gescheiden door hekjes met vlechtwerk , waarvan alleen de staken zijn overgebleven . 
In hoofdlijnen blijven de erfgrenzen eeuwenlang gehandhaafd , ook wanneer de eerste stenen bebouwing verschijnt . 
Op de achtererven liggen vooral mest- en afvalkuilen . 
Het in de kuilen gevonden afval wijst erop dat in het gebied ambachtslieden gevestigd zijn . 
De geitenhoorns , teenkoten en talloze haren die in één van de kuilen samen met kalkresten zijn aangetroffen , wijzen op de aanwezigheid van een leerlooier op één van de erven . 
In één van de erfgreppels is een grote hoeveelheid hennep gevonden , op basis waarvan we kunnen concluderen dat een touwslager aanwezig was . 
De vondst van zaden van wouw , een plant die in de Middeleeuwen een belangrijke verfstof vormde , kan een aanwijzing zijn voor het verven van stoffen ter plekke . 
De aanwezigheid van pottenbakkersafval doet vermoeden dat op deze locatie of in de nabijheid van het terrein een pottenbakker werkzaam was . 
Vanaf ca . 
1375 maken de percelen verschillende ontwikkelingen door . 
Het noordwestelijk deel van het onderzoeksgebied blijft tot in de eerste helft van de 15e eeuw in gebruik als achtererf , terwijl een groot deel van het overige onderzochte terrein wordt bebouwd . 
In historische bronnen is te lezen dat in de tweede helft van de 14e eeuw , in ieder geval tot 1408 , op het terrein een Leprooshuis aanwezig is . 
Vanaf 1408 wordt het grootste deel van het terrein ingenomen door het nonnenklooster Sinte-Marie . 
De aangetroffen gebouwen kunnen op basis van de grootte worden geïnterpreteerd als gebouwen behorende bij een instituut , het betreft zeker geen reguliere woonhuizen . 
Oorspronkelijk zullen in ( een deel van ) de gebouwen leprozen hebben gewoond , maar na 1408 namen de nonnen de panden in bezit en vindt er tevens nieuwbouw plaats . 
Op het terrein zijn enkele sporen van de historisch bekende stadsbrand uit 1438 teruggevonden . 
Het betreft delen van het klooster die door brand zijn verwoest . 
Daarna vindt in fasen grootschalige her- en nieuwbouw van het klooster plaats . 
Onder de vondsten die aan het klooster zijn te relateren , bevinden zich enkele fragmenten van pijpaarden sculpturen . 
De beelden van de heilige Christoforus en St. Annate-Drieën hebben zonder meer dienst gedaan bij de persoonlijke devotie van de zusters . 
Het derde fragment betreft een stuk Gotisch Maaswerk dat waarschijnlijk ooit de bovenzijde van een groot reliëf sierde . 
Dit soort van grote reliëfs zijn typische kloostervondsten . 
Andere vondsten wijzen er op dat binnen het klooster wol werd gesponnen en geweven en dat waskaarsen zijn vervaardigd . 
In 1572 kiest Gouda de zijde van de prins van Oranje en de stad legt omstreeks 1574 beslag op alle inkomsten en goederen van Goudse kloosters en kerken , waaronder ook het klooster van Sinte-Marie . 
De gebouwen worden deels verkocht aan particulieren en deels door de stad zelf benut . 
Uit de archeologische gegevens blijkt dat het klooster al in de loop van de 16e eeuw in verval raakt . 
Een klein deel van het terrein werd toen in gebruik genomen als begraafplaats . 
Vanaf het eind van de 17e eeuw vindt er op min of meer dezelfde locaties als die van de kloostergebouwen weer nieuwbouw plaats . 
Er wordt dan opnieuw een Leprooshuis gevestigd . 
In ( een deel van ) het Leprooshuis werden waarschijnlijk al vanaf 1598 proveniers ( oude vandagen ) opgenomen . 
Zij kregen tegen een vergoeding een plaats en verzorging in het huis . 
In eerste instantie zijn zo nu en dan proveniers opgenomen , maar na 1652 nam dit toe aangezien de leproosmeesters wel inzagen dat dit noodzakelijk was voor het voortbestaan van hun instelling . 
Het Leprooshuis handhaafde zich tot ongeveer 1735 . 
Vanaf dat moment wordt de inrichting in de boeken van de stad Gouda voor het eerst aangeduid als Proveniershuis . 
Dit Proveniershuis is in 1805 opgeheven . 
Uit de periode dat leprozen en proveniers op het terrein woonden , dateren verschillende beerputten . 
De vondsten hieruit geven samen een beeld van een redelijk arme groep bewoners die zich in financieel opzicht weinig konden veroorloven . 
Ze aten en bereidden hun voedsel vooral van en in B-keus 9 Over leven aan de rand van Gouda aardewerk , ofwel potten en pannen met bakfouten . 
Ook de pijpen die de oude mannen rookten vertonen de nodige gebreken en ze zijn daarnaast van doorgaans van een grove kwaliteit . 
Van hun voedsel rest veel fijngehakt botmateriaal en de graten van ondermaatse vis , hoewel er ook veel fruit is gegeten . 
Voor een leprozen- of proveniershuis is dit beeld heel goed verklaarbaar . 
De bewoners van een dergelijke instelling waren immers vooral afhankelijk van anderen . 
Ze moesten het doen met wat de rest van de toenmalige stadsbevolking hen toebedeelde . 
Luxeproducten , zoals glas en importen , ontbreken vrijwel volledig . 
De enkele uitzondering die wel werd aangetroffen , zoals een Delfts bord met een familiewapen en een Italiaanse kom , zijn getuigenissen uit het werkzame leven van de oude vandagen , een periode die meer welvaart bracht . 
Vrijwel alle vondstcomplexen zijn te relateren aan de periode voor 1735 toen het Proveniershuis werd verbouwd . 
Hoewel uit historische bronnen blijkt dat men zich vanaf dat moment voor veel geld inkocht in het Proveniershuis , laat de archeologische informatie het hier afweten . 
Vondsten en sporen uit de periode tussen grofweg 1735 en 1853 zijn nauwelijks aanwezig . 
Met de bouw van de gasfabriek in 1853 zijn deze grotendeels verdwenen . 
Hoewel er nauwelijks vondstgroepen zijn geborgen die bestaan uit ambachtelijk afval , levert al het B-keus aardewerk een belangrijke bijdrage aan ons beeld van Gouda als belangrijke productieplaats van kleipijpen en aardewerk . 
Voor de pijpen geven de vondsten van vooral het grove materiaal inzicht in een segment van de lokale productie waarvan men er tot op heden van uitging dat dit niet in Gouda werd gemaakt . 
Met een door de gildenregels ingegeven streven naar een product met een zo hoog mogelijke kwaliteit , zo was de gedachte , verdween de productie van het grove product uit Gouda en vond alleen nog plaats in secundaire productiecentra als Gorcum en Schoonhoven . 
De vondsten uit de Bolwerkopgraving bewijzen echter het tegendeel . 
Naast kleipijpen was Gouda vanaf omstreeks het midden van de 17e eeuw één van de belangrijkste leveranciers van rood- en witbakkend gebruiksaardewerk . 
Hoe dit dagelijks gebruiksgoed er heeft uitgezien was totnogtoe vrijwel onbekend . 
Hoewel echte misbaksels vrijwel ontbreken , bieden de vondsten van het Bolwerk ook nu een eerste aanzet tot het herkennen van specifiek Goudse producten . 
Administratieve gegevens van de vindplaats Gemeente : Plaats : Toponiem : Provincie : Opdrachtgever : Uitvoerder : Bevoegd gezag : Directievoering namens opdrachtgever : Gemeentecode : Landelijk registratienummer : Coördinaten : Kaartblad : Kadastrale gegevens : Periode : Periode veldwerk : Beheer en plaats documentatie : e-depot link : ADC-projectnummers : 10 Gouda Gouda Bolwerk Zuid-Holland Bontenbal Vastgoed B.V. ADC ArcheoProjecten Gemeente Gouda Hazenberg Archeologie Leiden bv GOUA-08 26099 108.041/447.117 ; 108.098/447.100 ; 108.176 /447.187 ; 108.078/447.268 38A percelen 3436 , 3437 , 3438 , 3439 , 3941 Late Middeleeuwen – Nieuwe tijd 3 maart t/m 25 juni 2008 . 
Archeologisch Depot Gouda http : //persistent-identifier.nl/ ? identifier=urn : nbn : nl : ui:13-xab-3aa 4107700 ( veldwerk opgraving ) , 4108151 ( veldwerk archeologische begeleiding ) en 4109092 ( uitwerking ) 1 Het archeologisch onderzoek op het voormalige gasfabriekterrein in Gouda M.C . 
Houkes en J. Dijkstra 1.1 Inleiding In opdracht van Bontenbal Vastgoed B.V. heeft ADC ArcheoProjecten een Archeologische Begeleiding ( AB ) en een Definitief Onderzoek ( DO ) uitgevoerd in het plangebied Bolwerk te Gouda . 
Het Bolwerk wordt begrensd door het water de Gouwe in het noordoosten , de Turfsingel in het westen , het Nonnenwater en de Verloren Kost in het zuiden en de Pottersbrug in het noordwesten ( afb . 
1.1 ) . 
De aanleiding voor het onderzoek vormde de bouw van een aantal woningen , een hotel en een parkeerkelder met verschillende niveaus . 
Ten behoeve van de nieuwbouw is het plangebied maximaal tot een diepte van ca . 
4,65 m –mv ontgraven . 
Eerder archeologisch onderzoek toonde aan dat op deze locatie behoudenswaardige archeologische resten aanwezig waren . 
De aanwezigheid van een gasfabriek op deze locatie tussen 1853 en 1960 heeft gezorgd voor een flinke bodemverontreiniging . 
In verband met deze verontreiniging moest het gebied worden gesaneerd . 
Daardoor was eventueel behoud in situ van archeologische resten geen optie . 
In verband met de grootschalige plannen en de hoge archeologische verwachting heeft de gemeente Gouda besloten het gebied gelijktijdig met de bodemsanering van het gasfabriekterrein archeologisch te laten onderzoeken . 
Hiertoe is een Programma van Eisen geschreven door M. Groenendijk ( Gemeente Gouda ) en M. Dütting ( Hazenberg Archeologie BV ) .1 De bodemingrepen in het plangebied werden door bodemvervuiling gecompliceerd . 
Voorafgaand aan de archeologische opgraving en de sanering is onder archeologische begeleiding een damwandsleuf gegraven en zijn damwanden geplaatst . 
Tijdens de eerste fase van het veldwerk zijn de groutankers aangebracht en gespannen , waarbij een werkvloer met een breedte van ca . 
7 m is ontgraven . 
Het terrein binnen de damwanden is in verschillende delen gesplitst , waarbij sprake is van een ( zuidelijk ) saneringsgebied en een ( noordelijk ) opgravingsgebied ( afb . 
1.1 ) . 
Het totale plangebied heeft een omvang van ca . 
10.000 m2 . 
Het saneringsdeel is gesplitst in een deel A1 en een deel B1 . 
In deze gebieden was de mate van vervuiling dermate hoog dat slechts sprake kon zijn van een archeologische begeleiding op afstand . 
Tijdens het veldwerk bleek de mate van vervuiling in gebied B1 zelfs zodanig te zijn dat de begeleiding in dit gedeelte voortijdig beëindigd is . 
Het opgravingsgebied is gesplitst in een deel A2 , een deel B2 en een deel commerciële ruimte ( gemakshalve verder aangeduid met deel D ) .2 Noordelijk van het beschreven gedeelte bevindt zich nog deelgebied C , dat in een later stadium onderzocht en ontwikkeld zal worden . 
Al gauw na de start van het veldwerk in het opgravinggebied bleek het in verband met de aanwezigheid van een onverwacht zwaardere verontreiniging noodzakelijk om het terrein in de hoogste veiligheidsklasse in te delen , namelijk 3T2F , waarbij gewerkt diende te worden met de bijbehorende veiligheidsmaatregelen conform CROW 132 . 
Hierbij was de inzet van persoonlijke beschermingsmiddelen zoals laarzen , handschoenen en overalls noodzakelijk . 
Bovendien werd gebruik gemaakt van meetapparatuur om de aanwezigheid van vluchtige stoffen tijdens het werk te kunnen monitoren . 
Het terrein was gedurende de opgraving en sanering afgesloten voor publiek . 
Om de archeologische werkzaamheden toch toegankelijk te maken , is buiten de damwanden een tribune opgebouwd , van waar het werk gevolgd kon worden . 
Verder is tweewekelijks door Hazenberg Archeologie BV in samenwerking met de Gemeente Gouda en ADC ArcheoProjecten het nieuwsblad ‘ Archeologie Actueel ’ uitgegeven en is een deel van de werkzaamheden te volgen geweest via internet.3 Tenslotte werd iedere twee weken een vondst tentoongesteld in het museumpoortje ( onderdeel van Museum Gouda te Gouda ) . 
Het archeologisch onderzoek is door ADC ArcheoProjecten uitgevoerd in opdracht van Bontenbal Vastgoed B.V . 
De sanering is uitgevoerd door Mourik Groot-Ammers B.V . 
Tijdens het veldwerk vielen de medewerkers van ADC ArcheoProjecten onder het veiligheidsplan van Mourik . 
1 2 3 Dütting & Groenendijk 2007 . 
De uitbreiding D direct aansluitend aan de NW zijde van B2 ( direct ten NO van gastank M ) is niet vermeld in het oorspronkelijke PvE , maar is later toegevoegd . 
Het betreft een oppervlakte van ca . 
340 m2 . 
www.archeologieactueel.nl . 
11 Over leven aan de rand van Gouda Afb . 
1.1 De geplande ontgravingsgebieden op het onderzoeksterrein ( Voor een groot deel overgenomen uit Dütting & Groenendijk 2007 , gebied D is later toegevoegd ) . 
12 Gedurende het veldwerk , uitgevoerd tussen 3 maart en 25 juni 2008 , is 2331 m2 aan maaiveld opgegraven en is bijna 4100 m2 archeologisch begeleid . 
Het archeologisch onderzoek en de sanering beslaan samen ca . 
6425 m2 . 
Tijdens de opgraving zijn vier werkputten in maximaal zeven vlakken aangelegd met een totale oppervlakte van ca . 
9350 m2 . 
Het veldteam bestond uit de volgende personen : M.C . 
Houkes ( projectverantwoordelijke , veldarcheoloog ) , B. Tunker , S. Kodde , ( veldtechnici ) , B. Konijnendijk , J. Loopik , M. Grajkowski , T. Vanderhoeven , E. Coppens ( allen veldassistenten ) , M. Wijnand , W. Deitch ( vondstverwerking ) , G. de Wit ( stagiaire ) en tot slot voor de begeleiding R. van ’ t Veer en N. Bouma ( veldarcheologen ) . 
Tijdens het veldwerk heeft C. Doedeijns ( Archeologische vereniging Golda ) als vrijwilliger geassisteerd . 
De betrokken DLP ’ ers waren T. Oud en M. Kronenburg ( Mourik Groot-Ammers bv ) , de betrokken HVK ’ ers M. Mulder voor Mourik en in een latere fase E. Pijpker ( Abkam ) voor ADC ArcheoProjecten . 
De bij dit project betrokken fysisch geograaf was F. Zuidhoff ; senior archeoloog was J. Dijkstra ; vervangend senior archeoloog was D.A . 
Gerrets . 
M. Enderman ( BBA ) bezocht het veldwerk ten behoeve van bouwhistorisch onderzoek . 
Tijdens het onderzoek is contact geweest met mevr . 
drs . A. Bontenbal van het streekarchief Hollands Midden te Gouda over de historische ontwikkelingen op het Bolwerk . 
De directievoerders voor dit project waren E. Mietes en M. Dütting ( Hazenberg Archeologie BV ) , het bevoegd gezag was M. Groenendijk ( Gemeente Gouda ) . 
De contactpersonen bij Bontenbal Vastgoed B.V. waren M. van der Meer , M. Degenhardt en H. Verhagen . 
1.2 Vooronderzoek Voor het plangebied is een archeologisch bureauonderzoek uitgevoerd.4 Op basis van dit onderzoek kon worden vastgesteld dat de archeologische verwachting voor dit gebied hoog is . 
In verband met de hoge grondwaterstand en de milieuverontreiniging in het gebied , is het niet mogelijk gebleken voorafgaand aan sanering en ontgraving een IVO in de vorm van proefsleuven uit te voeren om deze hoge verwachting nader te toetsen . 
Om aanvullende archeologische informatie te genereren , heeft Archaeological Research & Consultancy bv ( ARC bv ) milieukundige boringen archeologisch begeleid.5 Dit onderzoek heeft het beeld bevestigd dat in het plangebied sprake is van een ondergrond waarin door de hoge grondwaterstand de archeologische resten goed bewaard zijn gebleven . 
Waarschijnlijk is sprake van een minstens 4 meter dik pakket aan archeologische niveaus . 
Daarnaast is sprake van een gevarieerde natuurlijke bodemopbouw . 
Om tot een goed afgewogen selectiebesluit te komen is archeologisch onderzoek dat is uitgevoerd op een direct aan het plangebied grenzend terrein bij dit besluit betrokken . 
Het betreft archeologisch onderzoek dat is uitgevoerd in 1995 direct ten zuiden van het huidige plangebied , langs de Nonnensteeg/ Lazarussteeg en Verloren Kost/Nieuwe Vaart.6 Hierna wordt een korte schets gegeven van de resultaten van bovengenoemd archeologisch onderzoek , waarbij dankbaar gebruik is gemaakt van de informatie uit het PvE dat is opgesteld voor het huidige onderzoek.7 1.2.1 Het archeologische onderzoek in 1995 In het voorjaar van 1995 is ten zuiden van het huidige plangebied archeologisch onderzoek verricht tijdens het saneren en bouwrijp maken van het terrein.8 Het onderzoek is verricht onder uitermate moeilijke omstandigheden en veelal konden basale archeologische handelingen zoals hoogtemeten , intekenen of het aanleggen van profielen of vlakken niet worden uitgevoerd . 
De informatie kent daarom beperkingen zoals het ontbreken van absolute hoogtes en stratigrafisch toewijsbare vondsten . 
4 5 6 7 8 Dütting 2004 . 
Silkens 2007 . 
Kok 1996 . 
Dütting & Groenendijk 2007 , 5-13 . 
Kok 1996 . 
13 Over leven aan de rand van Gouda In Kok 1996 , afbeelding 11 zijn de drie vlakken ingetekend zoals deze in 1995 deels al in het veld en deels later , na interpretatie van tekeningen en vondsten , werden onderscheiden : in het diepste niveau ( vlak 3 ) zijn verschillende fasen van de stadsveste langs de Turfsingel vastgesteld . 
Ook werden muren aangetroffen die na het onderzoek zijn geïnterpreteerd als muren behorend bij het klooster . 
Deze kloostermuren kennen verschillende fasen . 
De top van de aangetroffen muren lag op een diepte variërend van ca . 
2,0 m -mv en 3,0 m -mv . 
Op een diepte van respectievelijk 3,70 en 3,90 m -mv verandert de breedte van de zuidmuur en de parallel lopende derde muur . 
De diepte van de onderzijde van de muren kon niet worden vastgesteld . 
Langs de noord- en zuidzijde van de Lazarussteeg zijn woningen van ambachtslieden aangetroffen en onderzocht . 
De huizen aan de noordzijde zijn aangetroffen op een diepte van ca . 
2,40 m -mv . 
De archeologen herkennen verscheidene niveaus in de huizen en ook in de bestrating van de Lazarussteeg , waarschijnlijk het resultaat van het constant ophogen van de inzakkende ondergrond ( vlak 2 , diepte ca . 
2,40 m tot 3,00 m -mv9 , datering variërend van het laatste kwart van de 15e eeuw tot aan het eind van de 16e of mogelijk het begin van de 17e eeuw ; vlak 1 , diepte ca . 
0,65 - 1,10 m -mv10 , datering variërend van het eind van de 16e , het begin van de 17e tot het begin van de 19e eeuw ) . 
In één van de huizen ( huis 1 ) zijn halfronde constructies aangetroffen die later door R. Kok , toenmalig stadsarcheoloog , als broodovens zijn geïnterpreteerd.11 Naast de harde bouwmaterialen zoals baksteen , plavuizen en tegeltjes , zijn ook houten bouwmaterialen goed bewaard gebleven . 
De vondsten die zijn veilig gesteld , zijn allen goed geconserveerd . 
Grondmonsters bevatten goed geconserveerd organisch materiaal dat zeer geschikt is voor paleoecologisch onderzoek . 
Het geheel leidt tot een beeld zoals dat uit de historische bronnen naar voren komt : nadat de gemeente Gouda in 1572 beslag heeft gelegd op alle kloosterbezittingen , waaronder die van het klooster SinteMarie , worden de gebouwen grotendeels verkocht of verhuurd aan particulieren . 
Aan de Lazarussteeg zijn dit vooral ambachtslieden . 
Voor een deel geeft de materiële cultuur die zij achterlieten een aanwijzing voor hun beroep . 
Hoe lang de ambachtslieden daar werkzaam zijn geweest en of daarna bijvoorbeeld proveniers of anderen bewoners aanwezig waren , is niet duidelijk vast te stellen aan de hand van het gevonden archeologische materiaal . 
1.2.2 Archeologisch bureauonderzoek In 2004 is een bureauonderzoek voor het plangebied Bolwerk uitgevoerd.12 Historische bronnen en historisch kaartmateriaal geven aan dat vanaf de 14e eeuw op deze locatie een Leprooshuis heeft gestaan , vanaf ca . 
1350 worden stadsmuren aangelegd . 
Vanaf de 14e eeuw is er ook al sprake van woonen ambachtshuizen in het plangebied . 
Vanaf de 15e eeuw wordt er een vrouwenklooster gevestigd . 
Na de naasting van het klooster wordt vanaf ca . 
1574 opnieuw een Leprooshuis en Proveniershuis gevestigd . 
Vanaf de 19e eeuw wordt op het terrein een gas- en elektriciteitsfabriek gevestigd ( tussen 1853 en 1960 ) . 
Hiervoor wordt een groot deel van de bestaande bebouwing van het Proveniershuis afgebroken of verbouwd . 
Van de stadsvesten en stadspoorten die rond midden 19e eeuw zouden zijn afgebroken , zijn tijdens de archeologische begeleiding van 1995 sporen aangetroffen . 
De aanwezigheid van de gasfabriek heeft vanaf het midden van de 19e eeuw geleid tot bodemverstoringen en bodemverontreiniging . 
De verwachtingen voor de locatie zijn echter hoog door de goede conserveringsomstandigheden ( hoge grondwaterstand ) en de bodemgesteldheid van Gouda : door wegzakken en permanente ophoging van de bodem zijn tot op grote diepte archeologische resten te verwachten ( tot zeker 3,90 m -mv ) . 
1.2.3 Archeologische begeleiding en opgraving op de locatie Koningshof In 2005 en 2006 is een archeologische begeleiding en opgraving uitgevoerd door ARC bv op de locatie Koningshof , min of meer ten zuiden van het Bolwerk.13 Tijdens de archeologische begeleiding zijn op 9 10 11 12 13 14 Kok 1996 , resp . 
25 en 30 . 
Kok 1996 , 30 . 
Kok 1997 , afb . 
11 . 
Dütting 2004 . 
Silkens & Stokkel 2008a en 2008b . 
de hoek Raam/Vlamingstraat sporen van woonhuizen uit de late 16e en 17e eeuw gedocumenteerd . 
Aan de Vest is de fundering ( drie funderingsvoeten ) van een 16e-eeuwse standerdmolen aangetroffen . 
Het merendeel van de aangetroffen funderingen was te koppelen aan de N.V . 
Koninklijke Plateelbakkerij Zuid-Holland uit de 20e eeuw . 
Tijdens de opgraving van liftputten en saneringsgebieden in 2006 zijn daar waar de laat 19e- en 20e-eeuwse bouwactiviteiten weinig verstoring teweeg hebben gebracht , goed geconserveerde 18e- en vroeg-19e-eeuwse bewoningsresten , voornamelijk van woonhuizen , aangetroffen.14 Het is duidelijk geworden uit vooral historische bronnen dat het gebied omsloten door Raam , Verloren Kost , Vest en Vlamingstraat eeuwenlang werd ingenomen door diverse vormen van nijverheid . 
Pijpenmakers , pottenbakkers , ververs en kleingarenspinners waren in deze wijk gevestigd.15 1.2.4 Archeologische begeleiding van milieukundige boringen in 2007 In 2007 zijn door ARC bv milieukundige boringen tevens op archeologische indicatoren onderzocht.16 De resultaten laten een zeer diverse bodemopbouw zien waarin de sporen van menselijk handelen vanaf de middeleeuwen zichtbaar zijn . 
In de bovenste meter zijn waarschijnlijk structuren uit de 17e tot en met de 20e eeuw te verwachten , zoals ook tijdens onderzoek op het naastgelegen Koningshof werd aangetoond en in het onderzoek uit 1995.17 In de diepere ondergrond is een kleipakket zichtbaar met venige inclusies waarvan op grond van deze begeleiding moeilijk is vast te stellen of het hier gaat om ophogingslagen dan wel anderszins verstoorde bodemopbouw . 
Rond milieuboring 9 lijkt sprake te zijn van een dik kleipakket dat zou kunnen wijzen op een getijdegeul . 
De archeologische resten aan de buitenzijde van het terrein lijken minder diep weggezakt dan die op het binnenterrein ; waarschijnlijk het resultaat van eeuwenlange overbouwing van reeds bestaande structuren terwijl het relatief lang onbebouwd gebleven middenterrein door de bebouwing uit de 17e eeuw en later in verhouding verder is weggezakt . 
De archeologische begeleiding stelt dat de beste indicaties voor de archeologische verwachtingen van het terrein te vinden zijn in de bevindingen van de archeologische begeleiding van 1995.18 1.3 De archeologische verwachting Hieronder wordt de verwachting per periode geformuleerd , volgens het beeld zoals dit is ontstaan uit de hiervoor genoemde onderzoeken ( afb . 
1.2 ) . 
De gegevens zijn afkomstig uit het PvE.19 Fase 1 : Prehistorie en Romeinse tijd De verwachting voor deze periode is onbekend . 
Het moet nog blijken of de ontgravingsdiepte van ca . 
4,5 m –mv voldoende is om tot deze tijdsdiepten door te dringen . 
Fase 2 : Akkerland ( vanaf de 12e eeuw ) De verwachting voor deze periode is onbekend . 
De aanwezigheid van sloten en greppels is aannemelijk . 
Ook hier is onduidelijk of dit tijdsniveau zal worden bereikt . 
Fase 3 : Stadsverdediging , Leprooshuis , wonen en werken ( vanaf 1350 ) Het is mogelijk dat de stadsuitbreiding zelf sporen nalaat . 
Verwacht kunnen worden : ophogingspakketten , houten palen ter onderstutting van deze pakketten . 
De verwachting voor de stadsvesten is middelmatig tot hoog . 
De stadsmuren en de torens zijn in de 19e eeuw afgebroken ; de Potterspoort zelf is in 1843 gesloopt . 
Naar verwachting zullen echter in de diepere ondergrond van deze muren en torens nog fundamenten aanwezig zijn . 
In de begeleiding van 1995 zijn verschillende fasen van de stadsvesten langs de Turfsingel 14 15 16 17 18 19 Silkens & Stokkel 2008b . 
Silkens & Stokkel 2008a , 11-13 . 
Silkens 2007 . 
Resp . 
Silkens & Stokkel 2008a en 2008b ; Kok 1996 . 
Kok 1996 . 
Dütting & Groenendijk 2007 , 10-13 . 
15 Over leven aan de rand van Gouda Afb . 
1.2 Archeologische verwachting ten aanzien van het Bolwerk . 
De in de afbeelding genoemde namen zijn uit verkoopakten bekende kopers van kloostergebouwen tussen 1581 en 1586 . 
De afbeelding is overgenomen uit Dütting & Groenendijk 2007 . 
16 vastgesteld . 
Gezien de ligging en de voorgenomen ontgravingen , is het echter de vraag of de stadsvesten inderdaad zullen worden aangetroffen ; de grootste mogelijkheden hiervoor lijken de ontgraving voor parkeerkelder C te bieden en de sanering aan de westzijde van het plangebied . 
Het is niet bekend of aangrenzend aan de stadsmuren sprake was van bewoning ( zogeheten muurhuizen ) ; eventueel kunnen hiervan sporen worden aangetroffen . 
De verwachting voor de eerste fase van het Leprooshuis is onbekend . 
Het betreft in deze fase waarschijnlijk houten bebouwing . 
De verwachting voor ambachtshuizen uit deze fase is onbekend . 
Waarschijnlijk bevond deze bebouwing zich langs de randen van het plangebied . 
Aan de oostzijde van het plangebied blijft de huidige bebouwing staan . 
Het is niet waarschijnlijk dat door de ontgravingen aan de oostzijde van het plangebied dit eerste tijdsniveau van de ambachtshuizen wordt bereikt . 
Aan de zuidzijde van het plangebied , het gedeelte grenzend aan het Nonnenwater en de voormalige Nonnensteeg/Lazarussteeg , is het wel mogelijk dat bebouwing uit deze periode wordt bereikt . 
In de archeologische begeleiding van 1995 , zijn tot een diepte van 3,0 m -mv resten van ambachtswoningen vastgesteld die dateren uit het laatste kwart 15e eeuw . 
Parkeerkelder A wordt tot ongeveer dezelfde diepte aangelegd waardoor er kans bestaat op het aantreffen van archeologische resten uit dezelfde fase . 
Hoewel op de diepere niveaus in de boringen in 2007 wel hout is aangetroffen is onbekend of het hier natuurlijke houtresten uit veen betreft , of hout dat behoort bij een van de bebouwingsfasen van het Bolwerk . 
Ook is op grotere diepte puin aangetroffen waarvan niet kan worden vastgesteld of dit behoort bij oudere bebouwing of dateert van de recente verstoringen door de gasfabriek.20 Fase 4 : Klooster Sinte-Marie eerste fase , wonen en werken ( 1408 - 1438 ) De archeologische verwachting voor deze eerste kloosterfase is onbekend . 
Gezien het feit dat het klooster ( deels ? ) 
afbrandt bij de stadsbrand van 1438 , betreft het waarschijnlijk deels houtbouw ; gezien het belang van het klooster kan echter ook al sprake zijn van bakstenen gebouwen , gefundeerd op palen . 
Gezien de diepte van ontgraving van met name parkeerkelder A moet dit tijdsniveau wel worden bereikt . 
Sporen van de stadsbrand kunnen worden verwacht in de vorm van een brandlaag en verbrande en gesmolten artefacten , aslagen en dergelijke . 
De verwachte resten uit deze fase bestaan uit funderingen van bakstenen muren op hout . 
Zware bakstenen constructies ( bijvoorbeeld de kapelkerk ) kunnen gefundeerd zijn op ‘ kleef ’ . 
Dit levert in de regel veel goed geconserveerd hout op . 
Voor ambachtshuizen rondom het klooster is de verwachting onbekend ; zie tevens fase 3 . 
Fase 5 : Klooster Sinte-Marie : tweede fase , wonen en werken ( vanaf 1438 – 1572 ) De verwachting voor het aantreffen van gebouwen uit de tweede kloosterfase is hoog . 
Muren die kunnen worden geïnterpreteerd als behorend bij het klooster zijn tijdens de begeleiding van 1995 door Kok vastgesteld tot een diepte van zeker 3,90 m- mv met erboven muurwerk dat duidt op een latere verbouwingsfase . 
Gezien de bevindingen van de archeologische begeleiding in 1995 , zijn uit deze periode zeker ook vondsten te verwachten en sporen van gebouwen die behoren bij het klooster , hetzij in hout of steen . 
Diverse vloerniveaus van steen , tegels of klei zijn te verwachten . 
Uit archivalische bronnen is bekend dat er ook een ziekenzaal of ziekenhuis bij het klooster hoorde , die bij de ontgraving van parkeerkelder B2 en A2 mogelijk kan worden aangetroffen . 
Waterputten , afvalkuilen en dergelijke zijn te verwachten . 
De ontgraving van de parkeerkelders A en B vindt grotendeels plaats op het binnenterrein van het klooster . 
Het is onduidelijk wat het gebruik van het binnenterrein was ; gedacht kan worden aan een moes- en kruidentuin , maar ook aan bebouwing ( schuren , hooimijten ) en/of het gebruik als begraafplaats voor de nonnen van het convent en eventueel anderen ( leken ) . 
Voor de ambachtshuizen is de verwachting hoog gezien de bevindingen bij de begeleiding van 1995 . 
Gedacht moet worden aan sporen van bebouwing , verschillende soorten vloerbedekking ( tegels , natuursteen , hout ) , bouwmateriaal voor zowel hout- en steenbouw-constructies , constructies behorend bij ambachten ( ovens , kuipen en vaten etc ) , vondsten van zowel organisch als niet-organisch materiaal , halffabrikaten , slakken etc . 
20 Silkens 2007 : boring 5 : op 5 m -mv : puin , baksteen , AW ; boring 6 : vanaf 4,50 m -mv puin , houtresten . 
17 Over leven aan de rand van Gouda Fase 6 : Wonen en werken ; Leprooshuis ( 1572-1598 ) De verwachting voor deze fase is hoog . 
Gezien de verkoop van delen van het klooster aan particulieren , kunnen specifieke verbouwingen worden verwacht die duiden op deze overgang ( onderverdeling van grotere ruimtes , verandering van indeling bestaande ruimtes , extra/andere vloerniveaus ) . 
Mogelijk vindt ook sloop plaats van in onbruik geraakte delen van het klooster en zijn deze sporen in de vorm van bijvoorbeeld uitbraaksleuven aan te treffen . 
Verder kunnen ‘ wereldse voorwerpen ’ voorkomen op plaatsen die eerst bij het klooster hoorden . 
Hierbij dient echter te worden opgemerkt dat de nonnen waarschijnlijk ook beschikten over eigen wereldse voorwerpen zoals een keukeninventaris . 
Verwacht worden verder ambachtshuizen ( zie tevens fase 5 ) , sporen en voorwerpen , mogelijk specifieke voorwerpen die aan bewoners van het Leprooshuis zijn toe te schrijven . 
Fase 7 : Leproos- en Proveniershuis , wonen en werken ( 1598 – 1805 ) De verwachting voor deze periode is hoog . 
Zoals op het naastgelegen Koningshof en in de begeleiding van 1995 duidelijk is geworden , is deze fase al vrijwel meteen onder maaiveld te verwachten . 
Wel kunnen de bouw- en sloopwerkzaamheden die verband hielden met de gasfabriek tot ( grote ) verstoringen hebben geleid . 
In deze periode wordt het binnenterrein dichtgebouwd ; het begin van deze fase zou dus duidelijk zichtbaar moeten zijn . 
Sporen van bebouwing en verbouwing kunnen worden aangetroffen en verder vondsten die te maken hebben met bewoning door proveniers , ambachtslieden , en leprozen . 
Mogelijk is sprake van centrale voorzieningen voor proveniers en/of leprozen ; af te leiden uit bouwwijze en/of uniformering van bepaalde voorwerpen . 
Aan het begin van de 17e eeuw wordt in ieder geval één zijltje over het terrein aangelegd ; het is mogelijk dat ook elders zijltjes op het terrein aanwezig zijn geweest . 
Deze kunnen bestaan uit ondiepe gegraven sloten , soms bedekt met platte houten bakken , plavuizen , dakpannen of andere verharding ( teneinde dichtslibbing te voorkomen ) . 
De situatie rond 1648 is weergegeven op de kaart van J. Blaeu ( afb . 
1.3 ) . 
Een schets van het proveniershuis is te zien in afbeelding 1.4 ( situatie 1847 vlak voor de bouw van de gasfabriek ) . 
Afb . 
1.3 18 Uitsnede uit de kaart van J. Blaeu uit 1648 . 
De rode cirkel geeft het onderzoeksgebied aan . 
Afb . 
1.4 Schets van het proveniershuis 1847 . 
Fase 8 : Sluiting Proveniershuis , herinrichting terrein ( 1805 – 1853 ) De verwachting voor deze periode is hoog . 
Wel kunnen de bouw- en sloopwerkzaamheden die verband hielden met de gasfabriek tot ( grote ) verstoringen hebben geleid . 
Na opheffing van het Proveniershuis in 1805 vindt grootschalige sloop en verbouwing plaats . 
Sporen die hiermee samenhangen , kunnen worden verwacht . 
Verder worden sporen van bewoning door particulieren en bedrijven verwacht . 
Fase 9 : Start gasfabriek ( 1853 – heden ) Deze fase vormt geen onderdeel van het archeologisch onderzoek . 
Vrijwel alle gebouwen die behoren bij deze fase zijn gesloopt , met uitzondering van de bebouwing aan de Gouwe die ook in de nieuwbouwplannen blijft gehandhaafd . 
Van een aantal gebouwen zijn de ondergrondse structuren maar deels opgeruimd . 
Het is mogelijk om heipalen , kelders en fundamenten van de diverse gebouwen aan te treffen ; deze zijn te beschouwen als recente verstoringen . 
Op afbeelding 1.5 is het gasfabriek terrein te zien . 
Afbeelding 1.6 geeft de werkzaamheden binnen een gasfabriek weer . 
Rechts is bijvoorbeeld een ronde gashouder te zien . 
19 Over leven aan de rand van Gouda Afb . 
1.5 Bovenaan de foto is het gasfabriek terrein te zien ( foto : AVIODROME Luchtfotografie , met dank aan Bontenbal Vastgoed B.V. ) . 
Afb . 
1.6 20 Activiteiten in een gasfabriek . 
1.4 Vraagstelling bij het onderzoek21 De grote hoeveelheid gegevens die uit historische bronnen over het plangebied beschikbaar is , in combinatie met de diversiteit van de archeologische verwachting en aanzienlijke lacunes in het bestaande onderzoek naar kloosters , leprooshuizen en proveniers , resulteert in zeer veel onderzoeksvragen . 
Er is daarom voor gekozen om een aantal grote thema ’ s te benoemen en voor elk van deze thema ’ s een aantal hoofdvragen op te stellen . 
Bij het kiezen van de thema ’ s is uitgegaan van de vier groepen die het terrein in de geschiedenis bewoond en gebruikt hebben : leprozen , kloosterlingen , proveniers en ambachtslieden . 
De meeste vraagstellingen kunnen aan één of meerdere van deze groepen gebruikers worden toegeschreven . 
Daarnaast zijn er nog drie andere thema ’ s : bewonings- en ontwikkelingsgeschiedenis van Gouda , stadsmuren en wallen en wonen en leven . 
Ten slotte is er nog een categorie ‘ overige vragen ’ die niet goed bij één van de andere thema ’ s ondergebracht kunnen worden . 
Thema A. Bewonings- en ontwikkelingsgeschiedenis van Gouda Gouda kent een lange bewoningsgeschiedenis . 
In recente onderzoeken zijn sporen aangetroffen uit het Neolithicum , uit de Romeinse tijd en diverse uit de Middeleeuwen : zowel bij stadsonderzoek als boerderijen uit het buitengebied . 
Voor het plangebied is onbekend of zich daar sporen uit de vroegere perioden bevinden . 
Mogelijk is de maximale ontgraving van ca . 
4,50 m diep genoeg om het niveau uit de perioden Prehistorie en Romeinse tijd aan te treffen . 
Hoofdvragen thema A : a. Zijn archeologische bewoningssporen , bebouwingssporen en andersoortige sporen in het onderzoeksterrein aanwezig ? 
Zo ja , wat is de aard , datering en mate van conservering van deze sporen ? 
b . 
Kan op grond van deze sporen een reconstructie worden gemaakt van de verschillende gebruiks- en bewoningsfasen ? 
Zo ja , hoe ziet deze reconstructie eruit en komt deze ( m.n . 
voor Middeleeuwen en later ) overeen met de historische kaarten ? 
c. Is sprake van tijdelijke of permanente bewoning ( prehistorie , Romeinse tijd ) ? 
d . 
Voor de Middeleeuwen : Het plangebied bevindt zich aan de westkant van de Gouwe . 
Is het plangebied buitengebied of onderdeel van de stad Gouda en zo ja , vanaf wanneer ? 
Welke verhouding bestaat er tussen de inrichting en de bestaande stad Gouda ? 
Zijn er sporen die duiden op een gecoördineerde planmatige uitgifte en bebouwing van kavels geweest . ? 
Indien sprake is van prehistorische en/of Romeinse resten : 1 . 
Hoe zag het natuurlijke landschap eruit in deze perioden ? 
2 . 
Wat en hoe groot is de Invloed van de mens op inrichting en uiterlijk van het landschap geweest ? 
3 . 
Welke sporen van gebruik en/of bewoning zijn aantoonbaar ? 
4 . 
Wat is de horizontale begrenzing , de ligging en de omvang van de archeologische resten ? 
5 . 
Welke materiaalcategorieën zijn aanwezig ? 
6 . 
In welke periode of periodes heeft bewoning of gebruik van de locatie plaatsgevonden ? 
7 . 
Is het mogelijk om een uitspraak te doen over de activiteiten in het gebied ( bewoningsresten , huisplaatsen versus bijvoorbeeld landbouwactiviteiten ; weg ; anderszins ) 8 . 
Welke ontwikkeling ( en ) vindt/vinden in deze periode , in de bewoning en het gebruik van het plangebied ? 
9 . 
In hoeverre zijn de aangetroffen archeologische waarden vergelijkbaar met die uit ( de omgeving van ) Gouda en elders in West-Nederland ? 
21 De vraagstelling is vrijwel ongewijzigd uit het PvE overgenomen ; Dütting & Groenendijk 2007 , 15-24 . 
21 Over leven aan de rand van Gouda Middeleeuwse periode : Waarschijnlijk is in eerste instantie sprake van gebruik als akkerland , waarna mogelijk stadsuitleg heeft plaats gevonden . 
Begin 14e eeuw is in het plangebied een Leprooshuis gevestigd . 
10 . 
Akkerland : Op welke wijze wordt het landschap benut ? 
11 . 
Is er sprake van verkavelingsgreppels of perceelsscheidingen die kunnen duiden op planmatige inrichting en ingebruikname van het landschap ? 
Zo ja , in welke richting vindt verkaveling / ontginning plaats ? 
12 . 
Is er sprake van bewoning in het gebied , bijv . 
in ( ontginnings ) boerderijen ? 
13 . 
Is er sprake van plaatselijke ophogingen in het landschap bijv . 
voor woonhuizen en/of bijgebouwen ? 
Zo ja , vallen deze te relateren aan het natuurlijk landschap of is er sprake van antropogene ophogingen ? 
Indien sprake is van antropogene ophogingen , met welk materiaal vinden de ophogingen plaats ? 
Is er sprake van gestort stadsafval ? 
( Achtergrond : onduidelijk is wat er in Gouda met het stadsafval gebeurde . ) 
14 . 
Is er sprake van mestkuilen ? 
Zo ja , welke bijdrage kunnen deze bieden aan het beantwoorden van de algemene onderzoeksvragen en de onderzoeksvragen van deze periode in het bijzonder ? 
Wat is de functie van de mestkuilen ? 
15 . 
Hoe is de verhouding tussen stad en buitengebied ? 
Welke soort ( en betrekking ( en ) kan ( kunnen ) op basis van hetgeen in de archeologische dataset is aangetroffen , worden aangetoond ? 
16 . 
Inzake middeleeuwse boerderijen , zijn gedetailleerde onderzoeksvragen geformuleerd . 
Indien sporen van middeleeuwse boerderijen in het plangebied worden aangetroffen , zullen deze onderzoeksvragen met de archeologische uitvoerder worden doorgenomen . 
Geologie en bodemopbouw : De Goudse bodem kenmerkt zich door een pleistocene ondergrond met daarop dikke pakketten veen . 
Afhankelijk van de lokale situatie is sprake van invloeden van riviertjes en stromingen . 
Dit uit zich in lokale doorsnijdingen van het oorspronkelijke veen en rivierafzettingen in de vorm van zand en klei . 
Door het dikke veenpakket ( de pleistocene ondergrond in het plangebied is aangetroffen op ca . 
11 m -mv ) , dat inklinkt en wegzakt , is voortdurend ophoging nodig . 
17 . 
Hoe ziet de natuurlijke bodemopbouw in het plangebied er uit ? 
18 . 
Welke dieptes kunnen worden vastgesteld voor het ongestoord niveau ? 
19 . 
Welke datering valt aan dit ongestoorde niveau te geven ? 
20 . 
Zijn er specifieke aanwijzingen voor het voorkomen van de Willekopse stroomgordel ( of een andere ) in het gebied en zo ja , wat is hiervan de ligging ? 
21 . 
Valt aan te geven vanaf welke diepte ophoging van het plangebied heeft plaatsgevonden en met welk materiaal dit is gebeurd ? 
Is er in ophogingsmateriaal verschil tussen perioden of deelgebieden binnen het plangebied ( eventueel te koppelen aan functie ) ? 
22 . 
Hoeveel ophogingsniveaus zijn te onderscheiden ? 
23 . 
Valt aan deze ophogingsniveaus een datering te geven ? 
24 . 
Wat valt er te zeggen over eventuele plaatselijke verzakkingen ? 
25 . 
Heeft het wegzakken van de bodem in het plangebied geleid tot constante herstelwerkzaamheden zoals bijvoorbeeld het aanbrengen van nieuwe vloeren op oude ? 
Thema B. Leprooshuis Toelichting : Vanaf ca . 
1350 worden de stadvesten aangelegd . 
Kort daarna wordt in het plangebied een Leprooshuis gevestigd . 
Dit Leprooshuis verhuist in 1408 naar een andere locatie waarna in het plangebied het klooster van Sinte-Marie wordt gevestigd . 
Het is niet duidelijk wat er gebeurt in het plangebied tussen 1408 en 1423 als het klooster wordt gevestigd . 
Vanaf ca . 
1574 , als de gebouwen buiten de stad worden geslecht in verband met de verdediging tegen de Spanjaarden , komen de Leprozen weer op een deel van het voormalige kloosterterrein te wonen . 
Het Leprooshuis blijft in ieder geval bestaan tot 1795 , zoals een lijst van de inboedel in het archief getuigt . 
Vanaf 1598 worden op het voormalige kloosterterrein ook proveniers opgenomen . 
Hoofdvragen : De vragen inzake het Leprooshuis dienen voor zover mogelijk voor beide perioden te worden beantwoord . 
a. Waar in het plangebied stond het Leprozenhuis ( zowel 1e fase als 2e fase ) ? 
b . 
Is er sprake van sloop van de eerste fase van het Leprooshuis om plaats te maken voor de opvolgende kloosterbebouwing ? 
22 c. Is er sprake van afscheiding van het Leprooshuis ten opzichte van de omringende bebouwing bijvoorbeeld in bouwwijze door middel van muren en dergelijke ? 
( Voor fase 1 : met name ten opzichte van de burgerwoningen erom heen ; idem fase 2 en ten opzichte van de provenierswoningen ) d . 
Zijn er aanwijzingen voor de aard van bewoning en/of gebruik van het plangebied in de periode tussen Leprooshuis en kloosterbewoning ? 
e. Zijn er speciale aanwijzingen voor de verzorging van de leprozen ? 
Specifieke inrichting van gebouwen , specifieke voorwerpen die duiden op medische of lichamelijke verzorging of op lichamelijke beperkingen ? 
Denk hierbij ook aan bijvoorbeeld organische overblijfselen zoals plantenresten , pollen , verbandmiddelen , krukken en dergelijke . 
f . 
Zijn er organische resten die informatie kunnen geven over specifieke voeding die samenhangt met de leprozen ? 
g. Maakte vlees ook deel uit van het menu van de zieken ? 
Zo ja , welke categorieën dieren werden hiervoor benut ; graag speciale aandacht voor leeftijdsopbouw en elementverdeling van het materiaal . 
Voor de tweede fase van het Leprooshuis , gelijktijdig met de verzorging van Proveniers : h. Is er onderscheid in bouwwijze van het Leprooshuis , de levensomstandigheden , de verzorging , het dieet , de kleding , de gebruiksvoorwerpen en overige materiële cultuur van de Leprozen in vergelijking met de proveniers die gelijktijdig in het plangebied onder waren gebracht ? 
i . 
Zijn er aanwijzingen voor centrale voorzieningen , zoals een keuken en een eetzaal maar ook een ziekenhuisje , eenvormigheid ( centraal aangeschafte ) pispotten , papkommen etc. , anders dan die van de proveniers ? 
j. Zijn er binnen de samenstelling van de materiële cultuur ( in de ruime zin ) veranderingen zichtbaar in de loop der tijd die in verband gebracht kunnen worden met een wijzing van aanpak van het leprooshuis , naar een meer centrale organisatie ? 
Verdere vragen 1 . 
Is er sprake van een specifieke materiële cultuur , of van specifieke voorwerpen binnen de materiële cultuur die duiden op leprosie ( denk aan ratels , speciale devotie-gerelateerde voorwerpen en dergelijke ? ) 
Begravingen : 2 . 
Zijn er aanwijzingen voor begravingen of bijzettingen ? 
3 . 
Zo ja , waar , uit welke periode dateren de graven , welk ritueel is gevolgd , is er sprake van sociale stratificatie , wie liggen er , is er sprake van bijgiften ? 
Zo ja , waar duiden die op ? 
4 . 
Welke uitspraken zijn er te doen over geslacht , leeftijd , lichaamslengte en -ontwikkeling , gezondheid , eventuele groeistoornissen , pathologieën en dieet van de overledene ? 
5 . 
Vertoont het skeletmateriaal sporen die kunnen duiden op een ziektebeeld als leprosie of een ziekte die ( uiterlijk ) een vergelijkbaar beeld te zien gaf ( leprosie kon in eerste instantie niet nauwkeurig worden vastgesteld ; soms kwamen ook andere zieken in een leprooshuis terecht . ) 
Thema C. Kloosters en kloosterleven Toelichting : Het is mogelijk dat in de periode 1408-1423 ook al van een samenleving van Devoten sprake was . 
Indien dit het geval is geweest , is in deze periode nog geen sprake van een klooster in de strikte zin des woords . 
Vrouwen die hier samenleefden vielen niet onder kloosterregels en mochten hun eigen bezittingen inbrengen en behouden . 
Vanaf ca . 
1423 is in ieder geval duidelijk dat het klooster van Sinte-Marie ter Gouwe op het terrein is gevestigd . 
Dit klooster is verbonden aan het kapittel te Sion ( bij Rijswijk ) en onderdeel van de Moderne Devotie . 
De orde is zeer streng en leeft waarschijnlijk in ( gedeeltelijke ) afzondering . 
Bij de stadsbrand van 1438 brandt ook het klooster af en wordt vervolgens weer herbouwd . 
Eind 15e eeuw is het klooster in goeden doen . 
In 1572 kiest Gouda de zijde van de prins van Oranje en de stad legt vanaf ca . 
1574 beslag op alle inkomsten en goederen van kloosters en kerken , waaronder ook het klooster van Sinte-Marie . 
De gebouwen worden deels verkocht aan particulieren en deels door de stad zelf benut . 
23 Over leven aan de rand van Gouda Hoofdvragen : a . In hoeverre is de brand van 1438 die uit historische bronnen bekend is , en waardoor ook het Klooster Sinte-Marie wordt getroffen , archeologisch aanwijsbaar ( is er een brandlaag ? ) ? 
b . 
Hoe zag het kloosterleven in het klooster Sinte-Marie er ( door de jaren heen ) uit ? 
( Wat valt er te zeggen over wonen , werken , levensonderhoud , etc . ) 
c. In hoeverre is het klooster Sinte-Marie te plaatsen bij hetgeen bekend is over het kloosterleven in Gouda ? 
d . 
Hoe past hetgeen bekend is over klooster Sinte-Marie ( uit archeologische , cartografische en historische bronnen ) bij de ontwikkeling van de kloosters in West-Nederland ? 
e. Hoe was de inrichting van het terrein ? 
Waar werd welke ruimte voor gebruikt ? 
Wat is de ontwikkeling door de tijd heen van inrichting en gebruik ? 
In hoeverre vallen inrichting en gebruik samen met hetgeen bekend is van de ( voorschriften van de ) orde waartoe het klooster behoorde , met hetgeen bekend is van andere Goudse kloosters en met hetgeen bekend is van andere kloosters elders in Nederland ? 
f . 
Is in bouwwijze of materiële cultuur sprake van eenheid , bijv . 
had elke non een standaarduitrusting ( materiële cultuur ) ; had elke non de beschikking over een eigen cel of was er juist sprake van gezamenlijke ruimtes ? 
Indien er eerst sprake is van een samenleving van Devoten in plaats van een echt klooster kan dit mogelijk ook in inrichting en materiële cultuur worden aangetroffen . 
Of is er hierin een verandering in de loop der tijd aanwijsbaar ? 
g. In hoeverre is in materiële cultuur , inrichting en aankleding van het klooster en bijbehorende gebouwen zichtbaar dat het klooster vanaf eind 15e eeuw als een van de rijkste kloosters in Gouda gold ? 
Bouw , inrichting en ontwikkeling van het klooster : 1 . 
Zijn er specifieke redenen waarom de locatie van het klooster hier is aangelegd ? 
( Historische : voorschriften/ontwikkelingen stad of archeologische : ondergrond ) 2 . 
In hoeverre sluiten de archeologische bevindingen aan bij de verwachtingen op basis van historisch , archeologisch en cartografisch materiaal ? 
3 . 
In hoeverre sluiten bouw en inrichting van het klooster aan bij het gedachtegoed van de Moderne Devotie : afzondering en bidden ? 
4 . 
Indien ook een pre-kloosterfase wordt aangetroffen : wijzigen inrichting , en gebruik van de ruimtes en de aangetroffen materiële cultuur en overige zaken nadat het klooster tot het kapittel overgaat ? 
5 . 
Is er in de ruimtelijke inrichting iets af te lezen over verschillen in benutting van ruimte ? 
Hetzij in functie ( bijv . 
slapen/bidden/werken/opslag ) of in sociale status van de bewoonsters ? 
6 . 
Als in 1996 inderdaad de kloostergang is aangetroffen , van waar naar waar leidde die dan ? 
( In voorkomende gevallen ligt de overdekte kloostergang vaak tussen slaapzaal en kloosterkerk of kapel zodat nonnen niet bij nacht en ontij door de kou en regen hoeven te gaan ) . 
7 . 
Welke activiteiten en ambachten werden in het klooster uitgeoefend en waar ? 
Is hierin door de tijd heen een verschuiving van activiteit of plaats ? 
Volgens onbevestigde berichten zou er minimaal een skelet en misschien vier skeletten zijn aangetroffen tijdens werkzaamheden op de hoek Gouwe/Nonnenwater ( in de waarschijnlijke , voormalige kloosterkerk ) . 
Het is onduidelijk in hoeverre de melding betrouwbaar is en al helemaal of het inderdaad nonnen betreft zoals destijds in de krant vermeld stond . 
Uit het archief is slechts een telefoonnotitie bekend met een melding van skeletmateriaal ; de aannemer van destijds meldde dat er maar één skelet is aangetroffen . 
Begravingen kunnen op het terrein zelf hebben plaatsgevonden , in de binnenhof , de kloostergang ( en ) , in de kerk en de kapel van het klooster : 8 . 
Zijn er verdere aanwijzingen voor begravingen of bijzettingen ? 
9 . 
Zo ja , waar , welk ritueel is gevolgd , is er sprake van sociale stratificatie , wie liggen er , welk geslacht , is er sprake van bijgiften ? 
Zo ja , waar duiden die op ? 
10 . 
Is duidelijk of hier sprake is van bewoonsters van het klooster of anderszins ? 
Is er sprake van specifieke ziektebeelden , toe te schrijven aan het gevolgde dieet en leefpatroon van de nonnen ? 
Materiële cultuur , voedseleconomie , ambachten behorend bij het klooster : 11 . 
In hoeverre sluit de materiële cultuur van het klooster aan bij of verschilt die van andere kloosters : a. in dezelfde stad ; b , in andere steden , in dezelfde en andere regio ’ s , c. op het platteland ? 
Zijn er 24 verschillen waarneembaar ten opzichte van de orden ( zelfde of andere orden , karakter van de orden ) , vrouwen- of mannenkloosters ? 
12 . 
In hoeverre sluit de materiële cultuur van het onderzochte klooster aan of verschilt van die van de algemene standaard van de burgerlijke materiële cultuur , respectievelijk van die van een bepaalde sociale laag , in de betreffende stad ? 
13 . 
In hoeverre is bij de ( her ) bouw van het klooster getracht te komen tot een ideaal-plattegrond ? 
14 . 
Zijn de ontwikkelingen in de bouw van het klooster vergelijkbaar met bouwontwikkelingen elders , in Gouda , of in andere kloosters ? 
15 . 
Het vaststellen van het menu van de nonnen van het klooster van Sinte-Marie . 
Gezien de geringe archeologische informatie over de voedselconsumptie van nonnenkloosters , verdient deze vraag bijzondere aandacht . 
Is er sprake van een speciaal menu ( denk aan vasten- en onthoudingsdagen of zelfs een menu dat aan de orde of dit klooster kan worden gekoppeld . ) 
Omdat met name veel vissenbotten kunnen worden verwacht , dient de verzamelwijze hierop te zijn afgestemd . 
16 . 
Welke informatie is te herleiden over herkomst , distributie en consumptie van het voedsel aan de hand van de aangetroffen paleo-ecologische en archeologische resten ? 
Is het klooster zelfvoorzienend en vindt voedselproductie op de hof van het klooster zelf plaats ( graan , groenten , maar ook huisvarken , kippen etc . ) . 
Zo ja/nee , in hoeverre sluit deze bevinding aan bij het gedachtegoed van de gesloten kloosterorde ? 
17 . 
Vogels : de distributie en consumptie van vogels in steden is belangrijk . 
Is deze tendens ook terug te vinden voor het klooster . 
Is aannemelijk te maken dat het aangetroffen soortenspectrum deel uitmaakt van een speciaal menu ? 
Zijn er soorten die kunnen worden gerelateerd zijn aan een hoger economische / sociale klasse ? 
Zo ja , is er dan variatie in de soortenspectra van de verschillende perioden en sociale contexten ? 
18 . 
Zijn er relaties aanwijsbaar tussen bepaalde adellijke families ( met recht op ‘ heerlijkheden ’ ) en het klooster en is van daaruit de aanwezigheid van bepaalde soorten voedsel verklaarbaar ( wild , vogels , bepaalde vissen ? ) 
19 . 
Vindt huisslacht plaats ? 
Of vindt verwerking van vlees plaats ? 
20 . 
Worden beenderen gebruikt voor andere doeleinden , bijvoorbeeld voor het maken van lijm , het maken van kralen voor rozenkransen en dergelijke ? 
Zo ja , welke aanwijzingen zijn hiervoor aangetroffen/aannemelijk te maken ? 
21 . 
Uit historische bronnen is sprake van linnenweverij door de nonnen van Sinte-Marie ; in hoeverre zijn hiervoor aanwijzingen terug te vinden in de materiële cultuur of in paleo-ecologische resten ? 
22 . 
Zijn er speciale voorwerpen geassocieerd met de verzorging van zieken , zoals gesuggereerd door de aanwezigheid van ‘ het sieckhuys ’ bij de naasting van het klooster ? 
23 . 
Biedt de indeling van gebouwen aanwijzingen voor ziekenverzorging ? 
24 . 
Zijn er andere aanwijzingen die duiden op ziekenverzorging door de nonnen ? 
Thema D. Proveniershuis Toelichting : Na de naasting van het klooster in ca . 
1574 , werd op het terrein in eerste instantie weer het leprooshuis gevestigd . 
Vanaf 1598 worden ook proveniers opgenomen . 
In eerste instantie worden de bestaande gebouwen bewoond en verbouwd maar geleidelijk aan verschijnen diverse andere huizen op het terrein . 
In sommige gevallen wordt bedongen dat de proveniers zelf een huisje op het terrein laten bouwen . 
In deze periode wordt het binnenterrein dat grotendeels onbebouwd was , volgebouwd . 
Aan het begin van de 17e eeuw wordt het zijltje gegraven dwars over het binnenterrein ; aan het eind van de 19e eeuw wordt het zijltje gedempt . 
Gedurende de looptijd van het Proveniershuis vinden de nodige verbouwingen plaats . 
In 1805 wordt het Proveniershuis opgeheven ; de proveniers blijven er wel wonen . 
Let op : ten tijde van het Proveniershuis is ook nog steeds het Leprooshuis ( 2e fase ) op het terrein gevestigd ! 
Hoofdvragen : a . Hoe zag het leven in een proveniershuis eruit ? 
b . 
Wie woonden er ( aangezien sprake is van inkopen , zouden met name gegoede burgers als bewoners moeten worden teruggevonden ) ? 
c. Is er binnen het proveniershuis sprake van sociale differentiatie ? 
Zo ja , gebaseerd waarop ? 
( ruimte-indeling , plaats van bewoning ten opzichte van lawaai- en geluidsoverlast van de ambachtswoningen daaromheen ; materiële cultuur etc . ) 
d . 
Hoe zijn de huisconstructies en het daarbij optredende materiaalgebruik ( baksteen , hout , natuursteen , leem , vlechtwerk etc . ) ? 
25 Over leven aan de rand van Gouda e. f. g. h. i. j. k. l. m. n. o. p. q. idem , dakbedekking ( riet , leien , daktegels , dakpannen ) idem , huisindeling ( haardplaatsen , vloeren , onderkeldering etc . ) 
woonomgeving : bestrating , waterputten , beerputten ( indien aanwezig ) , en de constructie daarvan voorwerpenchronologie : regionale en lokale productie , huisproductie , handelsimporten wat is aard en mate van paleo-ecologische resten ? 
Welke uitspraken maken zij mogelijk over de voedseleconomie en het dieet van de diverse bewoners van het onderzoeksgebied ? 
In hoeverre zeggen bovenstaande onderdelen iets over de status , materiële cultuur , de materiële welvaart , voedseleconomie en de leefomstandigheden van bewoners in de huizen , het leprooshuis en de provenierswoningen op het Bolwerk , door de jaren heen . 
Bij skeletmateriaal : is er sprake van specifieke ziektebeelden , toe te schrijven aan het gevolgde dieet en leefpatroon van de proveniers ? 
In hoeverre is sprake van lichamelijke verzorging van de proveniers op centraal niveau ? 
Zijn er aanwijzingen voor centrale voorzieningen zoals een keuken , eetzaal maar ook ziekenhuisje , centrale plek voor en eenvormigheid ( centraal aangeschafte ) pispotten , etc . 
In hoeverre is sprake van individuele haardplaatsen/keukens bij bewoners van het proveniershuis ? 
Is in bouwwijze of materiële cultuur sprake van eenheid , had elke provenier of elk proveniersgezin bijvoorbeeld een standaard-uitrusting ? 
In hoeverre is sprake van een religieuze preferentie voor het aannemen van de proveniers ? 
Welke uitspraken kunnen worden gedaan , aan de hand van de resultaten van het onderzoek , over aspecten als identiteit en mentaliteit van de gebruikers ? 
Welke uitspraken zijn aan de hand van de bevindingen in het onderzoeksgebied te doen over de handelscontacten tussen ( bewoners en gebruikers van ) het onderzoeksgebied en de stad Gouda , verder weggelegen steden en/of buitenland ? 
Begravingen : 1 . 
Waar werden de Proveniers begraven ? 
2 . 
Zijn er verdere aanwijzingen voor begravingen of bijzettingen ? 
3 . 
Zo ja , uit welke periode dateren de graven , waar liggen de graven , welk ritueel is gevolgd , is er sprake van sociale stratificatie , wie liggen er , welk geslacht , is er sprake van bijgiften ? 
Zo ja , waar duiden die op ? 
4 . 
Is er onderscheid naar religie te maken ? 
5 . 
Welke uitspraken zijn er te doen over geslacht , leeftijd , lichaamslengte en -ontwikkeling , gezondheid , eventuele groeistoornissen , pathologieën en dieet van de overledene ? 
6 . 
Is er verschil tussen begravingen van voor en na 1574 ? 
Thema E. Ambachten , wonen en werken Toelichting : Op het moment dat het Leprooshuis naar elders verhuist , is zeker al sprake van bebouwing grenzend aan en in de nabijheid van het Leprooshuis in het plangebied . 
Voor een deel is bekend dat hierin ook ambachten worden beoefend , zoals het brouwen van bier . 
Na de naasting van het klooster wordt een deel van de bezittingen overgedaan aan handwerkslieden en ook later , ten tijde van het proveniershuis , blijven de huizen rondom en deels op het voormalige kloosterterrein in handen van ambachtslieden . 
In het onderzoek van Kok ( 1996 ) is de aanwezigheid van diverse ambachtslieden vastgesteld onder andere door de vondsten van halffabrikaten en een oven ( waarschijnlijk broodoven ) . 
Hoofdvragen : a. Welke ambachten zijn vertegenwoordigd ? 
b . 
Zijn specifieke ambachten toe te wijzen aan het klooster ? 
c. Welk aanwijzingen voor productieproces zijn aanwezig in materiële cultuur , afval , halffabrikaten ? 
d . 
Vond de hele productie aan huis plaats ? 
e. Is er sprake van specifieke zones binnen het huis of huis en erf die toe te wijzen zijn aan ambachtelijke productie ( inrichting , afval , vondsten ) ? 
f . 
Welke ontwikkeling is zichtbaar in het productieproces door de tijd heen ? 
g. Welke soorten productie vonden plaats ? 
Zijn deze nog toe te schrijven aan specifieke ligging binnen Gouda ( randzone , nabij waterwegen , nabij leprooshuis/klooster/proveniershuis ? ) 
h. De huisjes veranderden geregeld van eigenaar volgens de historische bronnen ; is dit ook terug te vinden in de materiële cultuur of resten van productieproces ? 
( status ; ander beroep ; zelfde beroep maar andere inrichting etc ) ? 
26 i . 
Is na de stichting van het Proveniershuis een verandering in inrichting te vinden ? 
( Lawaai en stankoverlast beperken bijvoorbeeld ten opzichte van de proveniers ) j. Vindt na stichting van het proveniershuis een verandering in ambachten of productie plaats die hieraan valt toe te schrijven ? 
k. In hoeverre zijn relaties aantoonbaar/ te vermoeden tussen bewoning rondom het leprooshuis/ klooster/proveniershuis met dat leprooshuis/klooster/proveniershuis ? 
l. Hoe zijn de huisconstructies en het daarbij optredende materiaalgebruik ( baksteen , hout , natuursteen , leem , vlechtwerk etc . 
m. idem , dakbedekking ( hout , leien , tegels , dakpannen ) n. idem , huisindeling ( haardplaatsen , bevloering , onderkeldering etc . ) 
o. idem , woonomgeving : bestrating , waterputten , beerputten ( indien aanwezig ) , en de constructie daarvan . 
p. In hoeverre wijkt de ontwikkeling in huizenbouw af ten/sluit aan bij die elders in Gouda ? 
q. voorwerpenchronologie : regionale en lokale productie , huisproductie , handelsimporten r. Wat is aard en mate van paleo-ecologische resten ? 
Welke uitspraken maken zij mogelijk over de voedseleconomie en het dieet van de diverse bewoners van het onderzoeksgebied ? 
s. In hoeverre zeggen bovenstaande onderdelen iets over de status , materiële cultuur , de materiële welvaart , voedseleconomie en de leefomstandigheden van bewoners in de ambachtshuizen op het Bolwerk , door de jaren heen ? 
t. Welke uitspraken kunnen worden gedaan , aan de hand van de resultaten van het onderzoek , over aspecten als identiteit en mentaliteit van de gebruikers ? 
u . 
Welke uitspraken zijn aan de hand van de bevindingen in het onderzoeksgebied te doen over de handelscontacten tussen ( bewoners en gebruikers van ) het onderzoeksgebied en de stad Gouda , verder weggelegen steden en/of buitenland . 
Thema F. Stadsmuren en wallen Vanaf 1350 worden in Gouda de stadsvesten aangelegd . 
Deze volgt de Turfsingel . 
In de periode hierna wordt de stadsmuur met torens en poortgebouwen neergezet . 
Op de kaart van Jacob van Deventer uit 1559 is de stadsmuur duidelijk zichtbaar met de Potterspoort aan de noordgrens van het onderzoeksgebied ( geplande parkeerkelder C ) . 
Er lijken een tweetal torens zichtbaar ; een ongeveer ter hoogte van het midden van het plangebied , een aan de zuidrand van het plangebied , waarschijnlijk nog ten zuiden van het huidige 10/50kV-station . 
Op de kaart van F. Hogenberg uit 1585 lijkt de middelste toren , eerder een halfronde uitbouw te zijn . 
Aan de binnenzijde van de muur lijkt een aarden verhoging te liggen waarop op de tekening van 1585 bomen staan . 
Aan het begin van de 15e eeuw is sprake van een lijnbaan ; mogelijk was deze lijnbaan op de aarden wal gelegen . 
Hiernaast ligt een binnenvestgracht . 
Op de stadsplattegrond van Covens en Mortier van 1648 lijkt de halfronde uitbouw te zijn verbouwd in een heuse toren aan de Turfsingel . 
De wal of omgang achter de muur is duidelijk zichtbaar en ook de binnenvestgracht ligt nog open . 
In 1843 worden stadsmuur , torens en poortgebouwen gesloopt . 
Desondanks zijn tijdens de archeologische begeleiding in 1995 nog muurresten aangetroffen die kunnen duiden op deze verdedigingswerken . 
Hoewel , met uitzondering van parkeerkelder C , de verdedigingswerken alleen tijdens de archeologische begeleiding zullen kunnen worden vastgesteld , zijn onderstaande vragen geformuleerd . 
Voor zover mogelijk is , dienen deze beantwoord te worden . 
Indien mogelijk dient van de diverse fasen muurwerk in kaart te worden gebracht en dient per fase bouwmateriaal ( enkele stuks baksteen/ander bouwmateriaal ) geborgen te worden . 
1 . 
Wat is de ligging van ( de diverse fasen van ) de verdedigingswerken ? 
2 . 
Wat is de aard en omvang van de ( resten van de ) verdedigingswerken ? 
3 . 
Zijn hierin meerdere fasen herkenbaar ? 
Zo ja , op welke wijze zijn deze zichtbaar ? 
Verandert het karakter en/of de omvang van de werken ? 
In hoeverre sluiten de bevindingen aan bij hetgeen uit bronnen en van historisch kaartmateriaal bekend is ? 
4 . 
Welke uitspraken kunnen op grond van bouwwijze en gebruikt materiaal worden gedaan , met name in vergelijking met bouwmateriaal en bouwwijze van het klooster en de ambachtshuizen ? 
Denk hierbij met name aan baksteen/kloostermop/formaten/kwaliteit en keuze van het bouwmateriaal ? 
5 . 
Welke uitspraken zijn er te doen over de benutting van de ruimte aangrenzend aan de verdedigingswerken ( is er sprake van bebouwing/bewoning tegen de stadsmuren aan bijv . 
; zijn er aanwijzingen voor een lijnbaan ; etc ) ? 
27 Over leven aan de rand van Gouda 6 . 
Welke uitspraken zijn er te doen over de sloop van de verdedigingswerken ? 
( op welke wijze , tot welke diepte , is bouwmateriaal ter plekke gedumpt , is er sprake van hergebruik elders in het onderzoeksgebied ) ? 
Thema G. Overige vragen inzake Gouda en plangebied Bolwerk Menselijke uitwerpselen : Toelichting : In Gouda is tot op heden nog geen beerput aangetroffen . 
1 . 
Waar liet de Gouwenaar zijn uitwerpselen ? 
( Zijn er aanwijzingen voor centrale inzameling en brengen van de uitwerpselen naar elders ; of van sekreten op achtererven met daaronder wellicht een soort doorspoelsysteem de grachten in ; is er sprake van een veel hoger aantal pispotten in Gouda/het plangebied dan elders ; etc . ) ? 
Arm en rijk : Toelichting : Vanaf ca . 
1750 is Gouda arm ; er zijn meer bloeiperioden en arme perioden te onderscheiden . 
2 . 
Zijn in het algemeen de historisch bekende bloeiperioden en arme perioden , ook archeologisch herkenbaar binnen het plangebied ? 
Religie : Toelichting : Joden werden in Gouda van oudsher nauwelijks toegelaten . 
In het begin en het midden van de 18e eeuw werden joden geweerd maar eind 18e eeuw was in Gouda sprake van een bloeiende gemeenschap . 
Gezien hun sociale status is het mogelijk dat joden aan de stadsrand gevestigd waren . 
3 . 
Is in het plangebied op enig moment sprake van vestiging van joden ? 
( Waarschijnlijk zichtbaar in materiële cultuur of dieet ) Katholiek of protestant ? 
Gouda kiest na 1572 de kant van de Prins van Oranje en gaat vanaf 1574 tot naasting over . 
4 . 
In hoeverre is het mogelijk om de omslag van katholiek naar protestant in ( openlijke of persoonlijke ) religieuze beleving en/of materiële cultuur binnen het onderzoeksgebied terug te vinden ? 
Daadwerkelijke verstoring heipalen Toelichting : op de naastgelegen locatie Koningshof wordt een ‘ archeologievriendelijk ’ bouwplan gerealiseerd . 
Dat plan gaat uit van een archeologisch peil , waaronder alleen verstoring door heipalen optreed , waarbij aantal en plaatsing van de heipalen geoptimaliseerd is . 
Er is echter maar weinig bekend hoeveel een heipaal in Gouda het archeologisch erfgoed verstoort . 
Uit de in Gouda bekende voorbeelden blijkt dat de daadwerkelijke verstoring van een heipaal doorgaans heel erg meevalt , maar er zijn nog niet veel voorbeelden beschikbaar . 
Onderzoek naar de daadwerkelijke verstoring van heipalen is , in het kader van de evaluatie ten behoeve van toekomstig onderzoek , een belangrijk lokaal thema . 
Wanneer sprake is van ( recente ) heipalen in de werkput dient bekeken te worden : 5 . 
Is er sprake van een zone rondom de heipaal die archeologisch gezien als verstoord moet worden beschouwd ? 
Zo ja , hoe groot is deze zone en waaruit bestaat de verstoring ( is de grond geroerd , uitgesmeerd , naar beneden meegeduwd ? ) 
6 . 
Is er sprake van indirecte verstoring , bijvoorbeeld doordat er tussen de heipalen geen overzicht van het archeologisch vlak mogelijk is , of niet efficiënt gegraven kan worden ? 
Vanaf welke tussenruimtes treedt dit probleem op ? 
7 . 
Is er sprake van degradatie van het bodemarchief door luchtinbreng / verandering grondwaterstand rondom de heipalen ? 
8 . 
Is er verschil tussen de aard en mate van verstoring in bebouwde delen ( huizen ) en onbebouwde delen ( binnenterrein ) ? 
( De eventuele verstoringen rondom heipalen hoeven niet exact ingemeten/ gedocumenteerd te worden . 
Wel dient ter vergelijking een foto-opname van de situatie gemaakt te worden , ook als er géén verstoring is opgetreden . ) 
28 1.5 Methode van onderzoek 1.5.1 Het veldwerk Op het Bolwerk is zoals gezegd in de 19e en 20e eeuw een gasfabriek in gebruik geweest . 
De werkzaamheden rondom het zuiveren van gas veroorzaakten veelal zware verontreiniging van de grond . 
Voorafgaand aan het werk heeft een milieukundig onderzoek plaatsgevonden , waarbij inderdaad verontreinigingen zijn aangetroffen.22 In het voortraject is besloten om de sanering van het terrein en het archeologisch onderzoek gelijktijdig uit te voeren . 
Allereerst hebben , gezien de grote te bereiken diepte , voorbereidende civiel-technische werkzaamheden plaatsgevonden , waarbij damwanden zijn geplaatst . 
De plaatsing van de damwanden is gestart met het graven van smalle sleuven , waarbij deze ontgraving archeologisch begeleid is . 
De sleuven hebben ten behoeve van het archeologisch onderzoek de werkputnummers 1 tot en met 3 gekregen . 
Vervolgens zijn de archeologische werkzaamheden onderbroken gedurende de feitelijke plaatsing van de damwanden . 
Op 3 maart is het archeologisch onderzoek ( DO ) gestart . 
Vanwege de zwaarte van de vervuiling aan de zuidwestzijde van het terrein , was besloten om het plangebied in twee delen te splitsen . 
Voor het zwaarst vervuilde gedeelte is besloten dit deel tijdens de ontgraving ten behoeve van de sanering archeologisch te begeleiden ( in de gebieden A1 en B1 , zie afb . 
1.1 ) . 
Dit gedeelte heeft werkputnummer 4 gekregen . 
In het noordoostelijk gelegen gedeelte kon een archeologisch onderzoek door middel van een opgraving uitgevoerd worden ( in de gebieden A2 , B2 en D ) . 
Voor de opgraving zijn de werkputnummers 5 tot en met 8 gebruikt ( afb . 
1.7 ) . 
De genoemde tweedeling is vanwege de maximale ontgravingsdiepte van het werk verder onderverdeeld . 
De gebieden A1 ( begeleiding ) en A2 ( opgraving ) kennen een maximale ontgravingsdiepte van 3,20 m -NAP , de gebieden B1 ( begeleiding ) en B2 ( opgraving ) kennen een maximale ontgravingsdiepte van 4,65 m –NAP . 
Na afronding van de begeleiding van gebied A1 , bleek de vervuiling in gebied B1 dermate ernstig te zijn dat is besloten om de strategie betreffende de begeleiding aan te passen . 
Hierbij werd niet meer binnen de damwanden gewerkt , maar werd het digitale tekenwerk met een ‘ reflectorloze total station ’ uitgevoerd vanaf de damwand . 
De wijze van documenteren is echter minder nauwkeurig . 
Uiteindelijk was de mate van verstoring rondom de locatie van het voormalige zuiveringshuis zodanig dat is besloten de begeleiding geheel te beëindigen . 
Het onderzoek is uitgevoerd conform de Kwaliteitsnorm Nederlandse Archeologie ( KNA 3.1 ) en het PvE . 
Het aantal vlakken varieerde van twee tot zeven vlakken . 
Dit hangt samen met de maximale ontgravingsdiepte , de mate van verstoring van de bovengrond en de dichtheid binnen de opeenvolging van sporen . 
Zo kon in put 7 gedeeltelijk volstaan worden met twee vlakken , maar zijn in put 6 bijvoorbeeld zeven vlakken aangelegd . 
Enkele delen van het terrein zijn in tweede instantie alsnog afgevallen voor archeologisch onderzoek . 
Dit hangt samen met de lokaal aanwezige zware verontreiniging of met de dichte heipaalzetting ter plaatse , gecombineerd met de aanwezigheid van stempelbuizen ( afb . 
1.8 en 1.9 ) . 
In de slotfase zijn deze laatstgenoemde delen ten behoeve van de oplevering van het terrein met een minigraver uitgegraven . 
Hierbij zijn nog enkele sporen waargenomen , waarvan er één volledig gedocumenteerd kon worden . 
De vlakken zijn machinaal aangelegd . 
Tijdens de aanleg van het vlak zijn vondsten in vakken van 4 x 5 m verzameld . 
Alleen metaal en bijzondere vondsten zijn als puntvondsten ingemeten . 
Grondsporen zijn direct ingekrast . 
De vlakken en de stort zijn met behulp van een metaaldetector onderzocht . 
Vervolgens is het vlak en ieder spoor daarin gefotografeerd en getekend met behulp van een robotic total station ( rTS ) , waarbij voor het vlak om de 4 m een waterpashoogte is bepaald . 
Bovendien zijn van alle 22 Van Hooff 2007 . 
29 9 22 23 6 2 23 5 23 7 1 23 23 33 2 2 23 40 8 9 23 GO UW E 7 22 2 24 44 2 5 22 24 6 Over leven aan de rand van Gouda 1655 8 22 30 2 3512 4 22 26 2 EY NS BR UG 22 2a 2 22 RE M 0 22 POTTERSBRUG 18 7 3137 3113 11 8-101 8-101 profiel 8-101 profiel 8-101 profiel 8-101 zie afb . 
afb . 
3.3 3.3 zie afb . 
3.3 zie afb . 
3.3 zie afb . 
3.3 zie 3436 447200 88 9 16 55 profiel 6-102 6-102 profiel 6-102 profiel 6-102 profiel 6-102 profiel zie afb . 
afb . 
3.2 3.2 zie afb . 
3.2 zie 66 3437 77 8a 3439 33 3941 3 22 44 5 7 TURFSINGEL 25m 25m 25m 25m 25m 108100 Legenda Putten van de archeologische begeleiding Putten van de opgraving , put 5 met verdikte lijn Afb . 
1.7 30 11 Putnummer 52 Gedocumenteerd profiel Puttenplan met de locaties van de gedocumenteerde profielen . 
3d 3c 3e f 3b 3 3a 3 00000 3565 6a 6 1 N N N N N Afb . 
1.8 De stempelbuis ter hoogte van werkput 7 . 
Het terrein gezien vanuit het oosten . 
In de rechter bovenhoek zijn recente heipalen te zien . 
Afb . 
1.9 Stempelbuizen ter hoogte van werkput 7 . 
Kijkend naar het zuidwesten . 
Muurwerk is van gebouw 13 . 
31 Over leven aan de rand van Gouda structuren afzonderlijk meerdere hoogtematen genomen . 
De aangetroffen grondsporen zijn met de hand gecoupeerd waarbij vondsten zijn verzameld . 
De coupes zijn vervolgens gefotografeerd en getekend op schaal 1:20 . 
Het restant van de gecoupeerde sporen is vervolgens met de schep of troffel afgewerkt en indien nodig bemonsterd voor pollen , archeobotanisch en archeozoölogisch onderzoek . 
Diverse contexten als beerputten en de inhoud van vlechtwerkputten zijn integraal verzameld en zijn in z ’ n geheel in het veld gezeefd over een 4 mm zeef . 
Op het onderste niveau bleek de aard van de sporen dermate interessant dat ruim bemonsterd is ten behoeve van macroresten en pollenanalyse . 
Het aanwezige muurwerk is beschreven , gefotografeerd en getekend . 
Hierbij zijn onder andere vastgelegd : de baksteenformaten , de metselspecie , de bouwwijze en bijzonderheden zoals de aanwezigheid van dakpanfragmenten of tegellagen . 
Tevens is waar mogelijk een vijf of tienlagenmaat gedocumenteerd . 
Ten slotte zijn gezien de complexiteit van enkele constructies delen muurwerk handmatig gesloopt en zijn in enkele gevallen zij-aanzichten getekend . 
Om de vraagstellingen ten aanzien van datering en fasering te kunnen beantwoorden , zijn houtmonsters genomen voor dendrochronologisch onderzoek . 
Soms bleek al in het veld dat het hout vanwege het aantal jaarringen en de conservering niet geschikt was voor dendrochronologisch onderzoek . 
In deze gevallen zijn , waar relevant voor de fasering van de structuur , houtmonsters genomen voor houtsoortanalyse . 
Tijdens het aanleggen van het diepste vlak zijn enkele putprofielen aangelegd . 
Deze profielen zijn gefotografeerd en getekend ( op schaal 1:20 ) en vervolgens beschreven door een fysisch geograaf ( afb . 
1.7 ) . 
Om de vraagstellingen betreffende de landschappelijke genese te kunnen beantwoorden zijn monsters genomen voor pollenonderzoek , 14C datering en micromorfologisch onderzoek . 
Gezien de aanwezige vervuiling moest de vondstverwerking in het veld plaatsvinden . 
Hiertoe is in een container aan de zuidoostzijde van het plangebied een was- en zeefinstallatie opgezet . 
Het gebruikte water is afgevoerd naar de waterzuiveringsinstallatie die op het terrein aanwezig was . 
Het drogen , sorteren en administreren van de vondsten vond plaats in nog bestaande bebouwing gelegen net ten noordoosten van het plangebied . 
Er zijn zeventien grotere beercontexten aangetroffen , hiervan waren twaalf contexten veelbelovend zodat de inhoud is gezeefd op de 4 mm zeef ( zie tabel 1.1 ) . 
In het e-depot bevinden zich de complete sporen en vondstenlijsten uit het veld ( zie link in de tabel met administratieve gegevens ) . 
Tabel 1.1 Putnr 5 5 6 5 7 7 5 7 7 6 6 6 32 Gezeefde contexten . 
Vlaknr 1 2 3 2 3 3 2 45 3 6 6 6 Spoornr 78 102 14 214 43 45 214 122 87 403 403 403 Vullingnr 1 1 2 2 4 1 2 3 Vondstnr 122 144 216 243 407 409 669 692 896 905 906 907 Opmerking vulling tussen muren beerbak beer tussen S14 en S21 beerkelder beergoot goot beerkelder mestkuil beervulling riool tonput tonput tonput 1.5.2 De uitwerking De uitwerking van het onderzoek heeft in fasen plaatsgevonden . 
Na het beëindigen van het veldwerk heeft een evaluatiefase plaatsgevonden die heeft geresulteerd in een evaluatierapport.23 In dit rapport zijn globaal de resultaten van het veldwerk weergegeven , heeft een scan van de vondsten plaatsgevonden en zijn voorstellen gedaan voor de uitwerking van de sporen en de vondsten . 
In totaal zijn 96.672 vondsten geborgen ( tabel 1.2 ) . 
Een groot deel van de vondsten is afkomstig van de zeef . 
De meeste vondstcategorieën spreken voor zich . 
De categorie overig bevat bijvoorbeeld door brand versinterde objecten , een enkele vlieg en coproliet en verder vooral fragmenten van eierschalen . 
De uitwerking van de sporen en vondsten vond in twee fasen plaats . 
In de eerste fase zijn op basis van goed gedateerde vondstcontexten grondmonsters gewaardeerd op macroresten en pollen . 
Specifiek voor dit doel genomen grondmonsters zijn gewaardeerd op de aanwezigheid en conservering van insecten . 
Tevens is het leer gewaardeerd . 
Daarnaast zijn de vondstcategorieën aardewerk , natuursteen/vuursteen , keramisch bouwmateriaal , metaal , glas , houten voorwerpen geanalyseerd , zijn diverse onderzoeken verricht ten behoeve van het fysisch geografisch onderzoek ( AMS datering , micromorfologisch onderzoek ) , is het menselijk skeletmateriaal onderzocht en heeft dendrochronologisch onderzoek plaatsgevonden . 
In Bijlage 2 is een selectielijst opgenomen . 
Hierin staan de contexten vermeld waaruit dierlijk bot , botanische monsters ( macroresten en pollen ) , leer , textiel en insecten zijn onderzocht . 
Tijdens de tweede fase van de uitwerking is een fasering aangebracht in de sporen en structuren ( zie overzicht in het e-depot ) , zijn de kleipijpen , het dierlijk bot , het leer en het textiel geanalyseerd . 
Tevens zijn de geschikt bevonden pollen- en macrorestenmonsters nader geanalyseerd . 
Gedurende het proces van de uitwerking heeft de conservering van metaal , hout , textiel en leer plaatsgevonden . 
Tabel 1.2 Overzicht van de vondsten . 
Vondstcategorie Aardewerk Bot Keramisch bouwmateriaal Glas Houtskool Hout Keramisch object Leer Metaal Natuursteen Kleipijp Schelp Slak Textiel Verbrande klei Vuursteen Macroresten Overig Totaal Aantal 12.974 14.233 3197 349 710 353 37 1367 585 428 1958 1432 1919 169 1 76 53.935 2949 96.672 Gewicht ( gr ) 453.422 94.475 67.283 3549 360 16.803 1793 28.629 19.262 16.078 15.080 1733 5303 914 19 4742 1222 3027 733.694 Het vondstmateriaal is bestudeerd door S. Ostkamp ( aardewerk ) , C. Nooijen ( metaal ) , F.S . 
Zuidhoff ( fysische geografie ) , J. Kottman ( glas ) , D.H . 
Duco ( Pijpenkabinet , kleipijp ) , M. Melkert ( vuursteen , natuursteen en bouwmateriaal ) , C. Moolhuizen , M. Bouman , H. Bos , L. Haaring ( botanische monsters en pollen ) , M. Dominguez ( RING , dendrochronologie ) , Scottish Universities Environmetal Research Centre van de University of Glasgow ( 14C-onderzoek ) , K. Hänninen ( BIAX Consult , houtsoortanalyses voorwerpen ) , T. Hakbijl ( Zoölogisch museum Amsterdam – UVA ) , H. van Haaster ( BIAX Consult , 23 Houkes 2008 . 
Dit evaluatierapport is met de rest van de opgravingsdocumentatie gedeponeerd in het Archeologisch Depot Gouda . 
33 Over leven aan de rand van Gouda vachtresten ) , S. Comis ( Archeologisch Textiel , textiel ) , L. Frank-Verspay ( leer ) , R. Exaltus ( EGM , bodemmicromorfologie ) , K. Esser ( Archeoplan Eco , zoölogie ) , M. Rijkelijkhuizen ( Elpenbeen , benen voorwerpen ) , B. Beerenhout ( Archaeo-Zoo , visresten ) en K. Maesen ( fysische antropologie ) . 
De afdeling vondstverwerking en documentatie werd gecoördineerd door J.W . Beestman en M. Dahhan . 
De kaarten voor het rapport zijn vervaardigd door A. Kattenberg en A. Botman . 
De voorwerpen zijn getekend en gefotografeerd door M. Hoppel . 
Uiteindelijk is het rapport opgemaakt door J. Pasveer . 
1.6 De archivering van de gegevens Na afloop van het onderzoek worden de vondsten , de analoge veldtekeningen en de digitale gegevens ondergebracht in het Archeologisch Depot Gouda . 
Het onderzoek met de belangrijkste resultaten wordt tevens gemeld in ARCHIS , het landelijk archeologisch informatie systeem van de Rijksdienst voor het Cultureel Erfgoed ( RCE ) te Amersfoort . 
1.7 De opzet van het rapport Dit rapport betreft een standaardrapport zoals genoemd in de Kwaliteitsnorm Nederlandse Archeologie ( KNA 3.1 ) . 
In dit standaardrapport worden de resultaten van het onderzoek gepresenteerd , waarna de eerste conclusies volgen . 
Dit onderzoek vormt geen eindstation , maar de basis van waaruit verder synthetiserend onderzoek kan plaatsvinden . 
Bij dit synthetiserend onderzoek kan , indien nodig , altijd worden teruggegrepen op de basisgegevens die zijn gedeponeerd in het e-depot ( zie link in de tabel met administratieve gegevens voorin dit rapport ) . 
Na de samenvatting en het inleidende hoofdstuk volgen de verschillende deelonderzoeken . 
De auteurs en eventueel overige medewerkers staan telkens bij de hoofdstukken vermeld . 
In hoofdstuk 2 komt de ontwikkeling van het landschap aan bod . 
Het betreft hier de ontwikkeling van het landschap voorafgaand aan de bewoning en de landschappelijke setting ten tijde van het vroegste gebruik van het onderzoeksterrein . 
De aangetroffen sporen en structuren met een interpretatie worden in hoofdstuk 3 beschreven . 
In hoofdstuk 4 is het onderzoek naar de materiële cultuur opgenomen met de categorieën aardewerk , metaal , glas , kleipijp , houten voorwerpen , leer , textiel , natuursteen/vuursteen en keramisch bouwmateriaal . 
In hoofdstuk 5 zijn de resultaten van het botanisch onderzoek opgenomen . 
Zowel het pollen- als het zadenonderzoek worden hierin gepresenteerd . 
In hoofdstuk 6 worden de resultaten van het onderzoek naar dierlijke resten gepresenteerd , inclusief het onderzoek naar de visresten , insecten en vachtresten . 
In hoofdstuk 7 zijn de resultaten van het fysisch antropologisch onderzoek opgenomen . 
Tot slot worden alle resultaten op een rij gezet in hoofdstuk 8 . 
In dit hoofdstuk worden conclusies getrokken en wordt de aanzet tot een eerste synthese gegeven . 
De vragen die zijn gesteld in het programma van eisen worden daarbij zoveel mogelijk in een lopend verhaal beantwoord . 
De afzonderlijke onderzoeksvragen worden stuk voor stuk beantwoord in bijlage 8 . 
34 2 Landschap en vegetatie F.S . 
Zuidhoff 2.1 Inleiding 446250 447500 448750 Het onderzoeksgebied is gelegen in het oostelijk rivierengebied waar de ondergrond voornamelijk bestaat uit veen ( afb . 
2.1 ) . 
In het veengebied liggen verschillende rivierlopen waaronder die van de Hollandse IJssel . 
Het veen is ontstaan tijdens het Holoceen , zo ’ n 11.000 jaar geleden , toen in Nederland een warmer klimaat heerste na de laatste IJstijd . 
Op de overgang van het Pleistoceen naar het Holoceen sneden de rivieren zich aanvankelijk in . 
Als gevolg van een stijging van de zeespiegel echter werd het pleistocene zand bedekt met klei- en veenlagen . 
Het pleistocene zand ligt op een diepte van 12-16 m – NAP . 
Op 250 m ten oosten van het onderzoeksgebied ligt op een diepte van ca . 
7 m onder maaiveld een stroomrug , de Willekopse stroomrug , die is afgezet in het Mesolithicum ( ca . 
6000 – 4000 v. Chr ) ( afb . 
2.1 , code rAOk ) .24 Deze stroomrug is ingesneden in het pleistocene oppervlak en heeft zandige beddingafzettingen en kleiige oever- en komafzettingen gevormd . 
Na 3500 v. Chr . was het gebied een groot veenmoeras en 445000 N N N N N 0 0 000 1250m 1250m 1250m 1250m 1250m 106250 107500 108750 110000 Legenda C2 Veen op wadafzettingen rC0 Veen op diepe geulafzettingen rG2 Veen op een afwisseling van diepe kom- en oeverafzettingen met veen Afb . 
2.1 rAOk Komafzettingen op veen op diepe geulafzettingen rF2k komafzettingen op een afwisseling van veen en diepe kom- en oeverafzettingen rBd2g geulafzettingen op een afwisseling van veen met diepe kom- en oeverafzettingen Ligging van het plangebied op de geologische kaart . 
24 Bosch & Kok 1994 . 
35 Over leven aan de rand van Gouda werden dikke pakketten veen gevormd . 
Vanaf ca . 
240 n. Chr . is de Hollandse IJssel actief geworden in het gebied ( afb . 
2.1 , code rBd2g ) .25 Deze rivier ligt ca . 
1 km ten oosten van het onderzoeksgebied en heeft in een strook van ca . 
2 km langs de rivier bij overstromingen een kleidek afgezet op het veenpakket ( afb . 
2.1 , code rF2k ) . 
De afzetting van dit kleidek is doorgegaan tot de bedijking van de rivieren of de afdamming in de Middeleeuwen . 
De Hollandsche IJssel is afgedamd bij “ het Klaphek ” 26 in 1285 n. Chr . 
De polders liepen echter nog regelmatig onder ten gevolge van dijkdoorbraken . 
Gouda Bolwerk ligt ca . 
1 km ten noordwesten van de stroomrug van de Hollandsche IJssel op een kleidek op veen . 
Ongeveer 800 m ten zuidwesten van het onderzoeksgebied ligt de Gouwe . 
De Gouwe is een veenstroompje dat het veenmoeras afwaterde . 
Hij begint ter hoogte van Boskoop en stroomt naar het zuiden richting de Hollandse IJssel . 
Een aftakking loopt richting de binnenstad van Gouda ( de straat ten noordwesten van het plangebied is naar het riviertje vernoemd . 
In de 13e eeuw werd het riviertje de Gouwe door een kanaal verbonden met de Oude Rijn . 
De monding van de Gouwe in de Hollandse IJssel werd uitgebreid tot een haven met een tolhuis . 
In de 15e eeuw werd de rivier gekanaliseerd en was er definitief een betrouwbare route tussen Alphen aan den Rijn en Gouda . 
2.2 Methode Het doel van het fysisch geografisch veldwerk is een beeld te krijgen van het landschap in het onderzoeksgebied . 
Daarnaast is getracht op de relevante onderzoeksvragen uit het PvE een antwoord te krijgen.27 In put 6 is een diep profiel aangelegd tot in de natuurlijke ondergrond ( afb . 
1.7 ) . 
Dit profiel is beschreven en bemonsterd . 
Hierbij zijn de bodemtextuur en archeologische indicatoren beschreven volgens SBB 5.1 van het NITG-TNO waarin ondermeer de standaard classificatie van bodemmonsters volgens NEN5104 wordt gehanteerd . 
De bodems zijn beschreven per onderscheiden hoofd- en subhorizont . 
Van elk profiel is het koolzure kalkgehalte bepaald met behulp van een 10 % zoutzuuroplossing . 
Daarnaast zijn , indien aanwezig , sedimentaire structuren beschreven . 
De bovenste klei- en veenlaag zijn bemonsterd voor bodemmicromorfologisch onderzoek ( vnr 763 ) en pollenonderzoek ( vnr 568 ) . 
Het rapport met de resultaten van het bodemmicromorfologisch onderzoek is hieronder volledig weergegeven . 
Van het pollenonderzoek zijn in dit hoofdstuk de belangrijkste resultaten opgenomen , voor het volledige rapport wordt verwezen naar hoofdstuk 5 . 
2.3 Lithologische beschrijving van het profiel De basis van het profiel ligt op een diepte van 4,5 m – NAP en bestaat in het zuiden uit veen met veel houtresten : bosveen . 
In het noorden van het profiel gaat het bosveen over in een sterk kleiig veen ( Vk3 ) . 
Zowel op het bosveen als op het pakket kleiig veen ligt een laag sterk humeuze klei ( Ks2 h2 ) . 
Dit kleipakket wordt weer afgedekt door een laag sterk kleiig veen ( Vk3 ) . 
Dit veen wordt afgedekt door een sterk humeuze kleilaag ( Ks2 h2 ) . 
De kleilaag is aan de bovenkant verrommeld en wordt afgedekt door antropogene lagen . 
Met behulp van een 14C- datering van het veen onder de kleilaag uit pollenbak nr 567 is bepaald wanneer de kleilaag is afgezet en daarmee wanneer het gebied geschikt was voor bewoning ( afb . 
1.7 ) . 
De 14C-datering geeft aan dat de kleilaag na de periode 230-390 n. Chr . is afgezet.28 Met een guts is gekeken naar de diepere ondergrond : er is veen aangetroffen tot ca . 
6,5 m - NAP , daaronder zwak humeus uiterst siltige klei ( Ks4 h1 ) tot 7,5 m – NAP . 
Dit kleipakket betreft mogelijk de komafzettingen van de onderliggende stroomrug . 
In het noorden van het profiel liggen onder de stenen fundering van het 15e-eeuwse klooster mooi gestapelde stammetjes besmeerd met grof zand . 
Daaronder , nog onder de natuurlijke kleilaag liggen houtresten in het veenpakket precies onder de fundering . 
Vraag was of het hout hier is neergelegd voor die fundering . 
Dit lijkt onwaarschijnlijk omdat geen ingraving is te zien in de natuurlijke kleilaag boven de takkenbundel . 
Waarschijnlijk heeft hier gewoon een natuurlijke opeenhoping van takken gelegen . 
25 Berendsen & Stouthamer 2001 , 190-191 . 
26 De dam bevindt zich ten zuidwesten van het Utrechtse stadje IJsselstein en draagt de naam van de nabij gelegen boerderij ‘ het Klaphek ’ . 
27 Dütting & Groenendijk , 25 juli 2007 . 
28 Het 14C-onderzoek is uitgevoerd door Scottish Universities Environmental Research Centre van de University of Glasgow ; Lab . 
Code : SUERC-27279 ( GU-20739 ) ; Radiocarbon Age BP : 1735 ±30 . 
Gecalibreerd : 68,2 % probability 250-340 AD en 95,4 % 230-390 AD . 
36 2.4 Bodemmicromorfologisch onderzoek R. Exaltus Het bodemmicromorfologisch onderzoek had tot doel om meer duidelijkheid te verschaffen omtrent de aard van de aangetroffen lagen . 
De vraagstelling was als volgt : —— In hoeverre zijn de bemonsterde lagen natuurlijk ? 
Is sprake van meerdere antropogene niveaus ? 
2.4.1 Bemonstering , monsterverwerking en analyse Uit de aangeleverde pollenbak met vondstnummer 763 is door EGM een 45 cm hoog profiel bemonsterd dat het deel van de pollenbak tussen 2 en 47 cm – top pollenbak beslaat . 
Dit is gedaan door drie monsters te nemen van elk drie centimeter breed en vijftien centimeter hoog . 
De drie monsters zijn gezamenlijk tot één slijpplaat verwerkt . 
Hiertoe zijn de monsters klimaatsgedroogd en daarna geïmpregneerd met een kleurloze onverzadigde polyesteroplossing . 
Na verdamping van het grootste gedeelte van de aceton uit deze oplossing is het monster verhard . 
De slijpplaat van 15 x 3 cm met een dikte van 25 µm is gemaakt uit de kern van het verharde blok , om verstoringen zoveel mogelijk uit te sluiten . 
De preparatiemethode is beschreven in Jongerius en Heintzberger.29 De analyse is uitgevoerd door R. Exaltus , bodemmicromorfoloog bij EGM , en heeft in oktober 2009 plaatsgevonden . 
De slijpplaat is geanalyseerd met een polarisatie lichtmicroscoop met vergrotingen tot 200 maal . 
Bij de analyse is gebruik gemaakt van de hiervoor gangbare handboeken.30 2.4.2 Analyse resultaten Beschrijving 2- 6 cm : Veen dat uit de dicht opeen gepakte resten bestaat van de meest resistente delen van langgerekte plantendelen . 
Deze liggen horizontaal opeen . 
Tussen de plantendelen is volstrekt geen klei aanwezig . 
Ook silt- en zandkorrels ontbreken volledig , evenals verkoolde resten 6-12 cm : Dichte massa van matige venige en matig siltige klei . 
Verspreid door de grondmassa komt hier en daar een enkele zandkorrel voor . 
Deze behoren tot de fracties fijn en uiterst fijn . 
De venigheid word veroorzaakt door de aanwezigheid van talrijke , willekeurig door de kleimassa verspreide plantendelen . 
Deze meten maximaal enkele millimeters . 
Langgerekte deeltjes liggen overwegend horizontaal . 
Hiernaast zijn ook enkele dunne laagjes aanwezig die uit matig veraarde plantenresten bestaan . 
Het betreft overwegend langgerekte resten die zonder uitzondering , horizontaal liggen . 
Sporen van bioturbatie ontbreken evenals ( overige ) poriën en verkoolde deeltjes . 
12-23 cm : Zwak venige , matig siltige klei . 
Verspreid door de grondmassa komt hier en daar een enkele zandkorrel voor . 
Deze behoren tot de fracties fijn en uiterst fijn . 
De venigheid word veroorzaakt door de aanwezigheid van talrijke , willekeurig door de kleimassa verspreide plantendelen . 
Deze meten maximaal enkele millimeters . 
Langgerekte deeltjes liggen overwegend horizontaal . 
Sporen van bioturbatie ontbreken volledig evenals ( overige ) poriën en verkoolde deeltjes . 
23-29 cm : Matige venige en matig siltige klei . 
Zandkorrels ontbreken volledig . 
De venigheid wordt veroorzaakt door de aanwezigheid van talrijke , willekeurig door de kleimassa verspreide plantendelen . 
Deze meten maximaal enkele millimeters . 
Langgerekte deeltjes liggen overwegend horizontaal . 
Hiernaast zijn ook vier dunne laagjes aanwezig die overwegend uit matig veraarde plantenresten bestaan . 
Het betreft overwegend langgerekte resten die zonder uitzondering , horizontaal liggen . 
Sporen van bioturbatie ontbreken volledig evenals ( overige ) poriën en verkoolde deeltjes . 
29-33,5 cm : Zwak venige , matig siltige klei . 
Zandkorrels ontbreken volledig . 
De venigheid wordt veroorzaakt door de aanwezigheid van willekeurig door de kleimassa verspreide plantendelen 29 Jongerius & Heintzberger 1975 . 
30 Bullock et al . 
1985 ; Courty et al . 
1989 . 
37 Over leven aan de rand van Gouda van maximaal enkele millimeters grootte die zonder uitzondering horizontaal liggen . 
Sporen van bioturbatie ontbreken evenals ( overige ) poriën en verkoolde deeltjes . 
33,5-37 cm : Sporen Matige van venige en matigontbreken siltige klei . 
Zandkorrels bioturbatie volledig evenalsontbreken volledig . 
De venigheid wordt ( overige ) poriën deeltjes . 
veroorzaakt doorendeverkoolde aanwezigheid van talrijke , willekeurig door de kleimassa verspreide 37-43 cm : Zwak venige , matig siltige klei . 
Zandkorrels plantendelen . 
Deze meten maximaal enkele millimeters . 
Langgerekte deeltjes liggen ontbreken volledig . 
De venigheid wordt veroorzaakt opeen gepakte resten overwegend horizontaal . 
Hiernaast zijn ook vier dunne laagjes aanwezig die overwegend uit door de aanwezigheid van willekeurig door de e delen van langgerekte matig veraarde plantenresten bestaan . 
Het betreft overwegend langgerekte resten die zonder kleimassa verspreide plantendelen van maximaal zontaal opeen . 
Tussen uitzondering , horizontaal enkele millimeters grootte liggen . 
die zonder uitzondering en klei aanwezig . 
Ook Sporen van bioturbatie ontbreken volledigontbreken evenals ( overige ) poriën en verkoolde deeltjes . 
horizontaal liggen . 
Sporen van bioturbatie volledig , evenals 37-43 cm : volledig . 
Zwak venige , Zandkorrels ontbreken volledig . 
De venigheid wordt Op 40matig en 42siltige cm zijnklei . 
zeer dunne laagjes aanwezig diedoor bestaan uit minuscule van verkoolde veroorzaakt de aanwezigheid willekeurig door de kleimassa verspreide plantendelen tige venige en matig plantenresten . 
lijktmillimeters hierbij niet grootte te gaan die om zonder de rondmassa komt hier en van maximaal Het enkele uitzondering horizontaal liggen . 
Sporen resten van in situ verbrande planten maar om van korte or . 
Deze behoren tot de van bioturbatie ontbreken volledig . 
Op 40 en 42 cm zijn zeer dunne laagjes aanwezig die afstand aangevoerde stookresten . 
bestaan uit minuscule verkoolde plantenresten . 
Het lijkt hierbij niet te gaan om de resten van door de aanwezigheid in situ verbrande planten maar om van korte afstand aangevoerde stookresten . 
kleimassa verspreide imaal enkele Schematische weergave es liggen overwegend enkele dunne laagjes Cm ’ s –top Beknopte beschrijving e plantenresten bemonsterd profieldeel nd langgerekte resten 02 ntaal liggen . 
Sporen 03 Veen dat uit horizontaal als ( overige ) poriën en 04 opeen gepakte planten05 resten bestaat siltige klei . 
Verspreid 06 en daar een enkele 07 Matig venige , matig tot de fracties fijn en 08 siltige klei met enkele veroorzaakt door de 09 zandkorrels en enkele keurig door de 10 ( seizoens ? 
) laagjes elen . 
Deze meten 11 plantenresten anggerekte deeltjes 12 Sporen van bioturbatie 13 Zwak venige , matig erige ) poriën en 14 siltige klei 15 atig siltige klei . 
16 . 
De venigheid wordt 17 eid van talrijke , 18 verspreide plantendelen . 
19 millimeters . 
Langgerekte 20 rizontaal . 
Hiernaast zijn 21 ig die overwegend uit 22 estaan . 
Het betreft 23 n die zonder 24 Matig venige , matig n. Sporen van bioturbatie 25 siltige klei met enkele erige ) poriën en 26 zandkorrels en enkele 27 ( seizoens ? 
) laagjes g siltige klei . 
28 plantenresten . 
De venigheid wordt 29 eid van willekeurig door 30 ndelen van maximaal 31 Zwak venige , matig onder uitzondering 32 siltige klei bioturbatie ontbreken 33 koolde deeltjes . 
34 matig siltige klei . 
35 Matig venige , matig . 
De venigheid wordt 36 siltige klei eid van talrijke , 37 verspreide plantendelen . 
38 millimeters . 
Langgerekte 39 Zwak venige , matig rizontaal . 
Hiernaast zijn 40 siltige klei met neerig die overwegend uit 41 geslagen stookresten estaan . 
Het betreft 42 n die zonder 43 n. 38 3 2.4.3 Interpretatie Het bemonsterde traject dat gedateerd kan worden vanaf de Romeinse tijd tot in de Volle Middeleeuwen , wordt gedomineerd door natuurlijke klei-afzettingen in een zeer rustig milieu . 
Plantengroei leidde tot een zwakke venigheid van deze klei . 
Het ontbreken van sporen van bioturbatie vormt een aanwijzing dat dit milieu te nat was om terrestrisch bodemleven toe te staan . 
De omstandigheden voor plantengroei wisselden enigszins waardoor ook de mate van venigheid enigszins wisselt . 
De lagen matig venige klei die zijn aangetroffen , lijken te zijn gevormd doordat jaarlijkse plantengroei klei in ving . 
De in de trajecten 6 tot 12 cm – top pollenbak en 23 tot 29 cm – top pollenbak aangetroffen veenlaagjes zouden in dat geval niets meer zijn dan de neerslag van één seizoen plantengroei waarbij de resten van de planten ingebed zijn geraakt in de gelijktijdige en direct opvolgende , klei-afzetting . 
Een vergelijkbare opslibbingssnelheid is aangetroffen in kweldermilieus in Noord-Nederland , Friesland.31 Uiteindelijk lijkt de klei in een iets dynamischer milieu te zijn afgezet . 
Dit kan worden afgeleid uit de aanwezigheid van zandkorrels in de klei tussen 6 en 12 cm -top pollenbak . 
Hierna stokte de aanvoer van klei en vond nog slechts veenvorming plaats . 
De laagjes verkoolde plantendeeltjes die op 40 en 42 cm -top pollenbak zijn aangetroffen kunnen de neerslag vormen van in de nabijheid verbrande vegetatie . 
Hierdoor zijn zeer dunne en gefragmenteerde laagjes verkoolde plantenresten ontstaan . 
Vergelijkbare laagjes verkoolde resten zijn aangetroffen in Groningen en Friesland alwaar de brandlaagjes het gevolg lijken te zijn van het jaarlijks afbranden van kweldervegetatie in de IJzertijd om de begrazingsomstandigheden voor vee te verbeteren.32 Door de verdorde vegetatie van het voorgaande seizoen te verbranden werd de bodem verrijkt en de hergroei van nieuwe vegetatie versterkt . 
In het rivierengebied lijkt plaatselijk hetzelfde te hebben plaatsgevonden in komkleigebieden.33 Behalve de neerslag van enkele branden in de nabijheid van de monsterlocatie , ontbreken alle overige sporen van antropogene beïnvloeding in de slijpplaten . 
2.4.4 Conclusies De bemonsterde afzettingen bestaan uit natuurlijke lagen die het gevolg zijn van klei-aanvoer in een zeer rustig en nat milieu , gevolgd door veenvorming in een milieu waarin volstrekt geen klei meer werd aangevoerd . 
Gedurende de periode van klei-aanvoer was het milieu te nat om terrestrische bioturbatie mogelijk te maken . 
Hierdoor bleef de horizontale oriëntatie van langgerekte deeltjes bewaard en bleef ook de neerslag van jaarlijkse vegetatie bewaard . 
Dit gebeurde in perioden waarin de jaarlijkse opslibbingsnelheid één tot anderhalve centimeter bedroeg . 
In de nabijheid van de bemonsterde locatie lijkt de vegetatie enkele malen in brand te zijn gestoken . 
Dit heeft ter plaatse van de bemonsterde locatie geleid tot de neerslag van verkoolde plantenresten in twee zeer dunne laagjes . 
Behalve deze secundaire antropogene beïnvloeding , zijn in het bemonsterde traject geen sporen van menselijke beïnvloeding aangetroffen . 
2.5 Samenvatting pollenonderzoek veen- en kleilagen Er zijn twee pollenmonsters geanalyseerd , beide afkomstig van de kleilaag die het veen afdekt ( vnr 568-10 , bovenzijde S199/243 en vnr 568-33 , onderzijde 243 , afb . 
2.2 ) . 
Deze kleilaag is afgezet na de periode 320-390 n. Chr . ( zie paragraaf 2.3 hierboven ) . 
De volledige resultaten van de analyse van deze en andere monsters staan in hoofdstuk 5 . 
Hieronder zal een korte samenvatting gegeven worden van de pollenmonsters van de venige klei en de kleilaag . 
Beide pollenmonsters weerspiegelen een zeer open landschap met op de drogere gronden ( als de oeverwallen van de Hollandse IJssel ) hier en daar wat restanten gemengd loofbos met eik en beuk en hazelaar . 
De hoge waarden van granenpollen en ( akker ) onkruiden geven aan dat in de directe omgeving van het Gouda Bolwerk rogge- en mogelijk ook boekweitakkers aanwezig waren . 
Rogge was vanaf de Vroege Middeleeuwen de meest algemene graansoort en werd hier mogelijk geteeld als wintergraan . 
In het bovenste monster is ook boekweit gevonden . 
Boekweit behoort vanaf de tweede helft van de 31 Exaltus 2006 . 
32 Exaltus & Kortekaas 2008 . 
33 Exaltus & Orbons 2006 . 
39 40 Afb . 
2.2 10 m +NAP 10 m +NAP 10 m m+NAP +NAP 10 10 m +NAP 10 m +NAP 11 m +NAP 11 m +NAP 11 m m+NAP +NAP 11 11 m +NAP 11 m +NAP 12 m +NAP 12 m +NAP 12 m m+NAP +NAP 12 12 m +NAP 12 m +NAP 13 13 m +NAP 13 m m+NAP +NAP vnr 567 en 568 00000 Legenda Veen Hout Baksteen monsterbakken Zwak tot matig siltige klei Sterk kleiig veen Humeuze klei 2.5m 2.5m 2.5m 2.5m 2.5m Bouwvoor en overige archeologische sporen Oostprofiel van put 6 met de ligging van de monsterbakken voor bodemmicromorfologisch onderzoek en pollenonderzoek . 
vnr 763 Over leven aan de rand van Gouda 14e eeuw tot de voedingsmiddelen in Den Bosch , Amsterdam , Leiden en Utrecht.34 Naast een aantal typische akkeronkruiden als korenbloem , klaproos en ganzevoetachtigen , die een meer voedselrijk milieu aangegeven zijn er ook soorten gevonden als schapenzuring en spurrie die kenmerkend zijn voor akkers op voedselarmere , zandige bodems . 
Vondsten van pollen van vlinderbloemigen en kruisbloemigen kunnen mogelijk een weerspiegeling zijn van de aanwezigheid van bemeste moestuinen in de omgeving . 
Natte graslanden met grassen , boterbloem en moerasspirea waren in dit gebied waarschijnlijk vrij talrijk . 
Deze graslanden werden beweid met vee . 
Vooral in het bovenste pollenmonster zijn naast hogere graswaarden ook veel typische mestindicatoren ( schimmelsporen ) aangetroffen . 
Deze kunnen wijzen op een hogere dichtheid van gedomesticeerde herbivoren zoals vee.35 De in de pollenmonsters aanwezige tredplanten ( verschillende weegbree soorten en varkensgras ) geven aan dat er in het gebied betreding door vee of mensen plaatsvond . 
In de natte komgebieden in de omgeving waren mogelijk restanten van een elzenbroekbos met elzen , essen en wilgenstruiken aanwezig . 
Aan de oevers van de Gouwe en de Hollandse IJssel groeiden wilgen en oeverplanten als riet , moerasspirea , bitterzoet , waterweegbree , egelskop , paardestaart , varens , zeggen , munt en kleine lisdodde . 
2.6 Conclusies landschappelijk onderzoek Het landschap in het onderzoeksgebied bestond tot in de Romeinse tijd uit een uitgestrekt veenmoeras dat begroeid was met elzen en essen . 
Door het ontstaan van de Hollandse IJssel en de Gouwe werd het veen bedekt met kleilagen met een wisselende mate van venigheid . 
In perioden waarbij meer overstromingen waren vanuit de Hollandse IJssel of de Gouwe zijn de lagen minder humeus . 
In perioden met weinig overstromingen werd veen gevormd dat af en toe bedekt werd met klei . 
De resten van de planten werden daardoor ingebed in de gelijktijdige en direct opvolgende klei-afzetting . 
Dergelijke kleilagen , die zijn ontstaan vanaf de Romeinse tijd , zijn aangetroffen in het onderzoeksgebied ( zie ook de kleilagen op het veen in afb . 
2.2 ) . 
De overstromingen vanuit de Hollandse IJssel zijn vanaf de periode van afdamming in 1285 minder geworden . 
Tijdens de fase van ingebruikname van het terrein ( ca . 
eerste helft van de 14e eeuw ) bestond er een open landschap met loofbos op de oeverwallen , natte graslanden buiten de oeverwallen en in het komgebied restanten van een elzenbroekbos . 
In de directe omgeving van het Gouda Bolwerk waren akkers aanwezig waarop rogge en mogelijk ook boekweit werd verbouwd . 
Ook is in de nabijheid van Gouda Bolwerk de vegetatie enkele malen in brand gestoken om de begrazingsomstandigheden te bevorderen . 
In de loop van de 14e eeuw was er een duidelijke intensivering in het gebruik van het terrein , vooral de beweiding met vee neemt toe . 
Voor een verdere ontwikkeling in de vegetatie vanaf deze periode op en in de omgeving van het terrein wordt verwezen naar hoofdstuk 5 . 
34 Van Haaster 1997 . 
35 Van Geel et al . 
2003 ; Van Geel & Aptroot 2006 . 
41 3 Sporen en structuren M.C . 
Houkes 3.1 Inleiding Tijdens het onderzoek zijn ruim 1300 grondsporen en muren gedocumenteerd , met daarnaast ruim 2800 palen , staken en funderingshout zoals stammen , balken en planken . 
Al deze sporen leveren samen een beeld op van de ontwikkeling van het terrein , startend met de ontginning van het gebied tot aan de bouw van de gasfabriek . 
Hieronder worden de sporen en structuren per fase behandeld . 
In de tekst zijn ook de sporen en structuren van de archeologische begeleiding opgenomen.36 Allereerst volgt een overzicht van de hier gehanteerde fasering , vervolgens worden de verschillende fasen besproken . 
De genoemde jaartallen geven slechts een indicatie van begin en einde van de verschillende fasen en zijn vooral in de vroegste fasen zeker niet exact . 
Fase 2 loopt bijvoorbeeld aan de westzijde langer door dan in het middengedeelte van het onderzoeksgebied , waardoor een overlap is ontstaan met fase 3 . 
De aardewerkvondsten uit de vroegste perioden geven slechts globale dateringen , zodat vooral de combinatie van materiaal , stratigrafie en oversnijding een indicatie geeft van begin en eind van een fase . 
1 . 
2 . 
3 . 
4 . 
5 . 
6 . 
7 . 
De ingebruikname van het terrein ( ca . 
1300-ca . 
1350 ) . 
Het achterterrein ( ca . 
1350-1400 / 1450 ) . 
De vroegste bebouwing ( 1375-1438 ? ) . 
De herbouw ( 1438 ? -ca . 
1500 ) . 
Verval en herinrichting ( ca . 
1500-1800 ) . 
Tussen proveniers en gasfabriek . 
De gasfabriek ( 1853-heden ) . 
Voor de verschillende fasen is gekozen om niet alle sporen per fase uitputtend te bespreken , maar alleen een selectie van de aangetroffen sporen . 
Deze vertellen samen de gebruiksgeschiedenis van het terrein , zonder dat de lezer door de complexiteit van de opeenvolging door de bomen het bos niet meer ziet . 
In de tekst worden waar nodig de sporen met werkputnummer aangeduid , zo kan het voorkomen dat bijvoorbeeld spoor 6-251/313 wordt vermeld . 
Dit spoor ligt in werkput 6 en is gedocumenteerd onder twee spoornummers . 
Is het in de tekst duidelijk dat sporen uit een bepaalde werkput worden beschreven , dan is het werkput nummer meestal weggelaten . 
3.2 Fase 1 De ingebruikname van het terrein ( ca . 
1300-ca . 
1350 ) 3.2.1 Inleiding De sporen in deze fase zijn gedocumenteerd in werkput 6 vlakken 5 , 6 en 7 , werkput 7 vlakken 6 en 7 , werkput 8 vlak 5 en 6 ( afb . 
3.1 , op de kaartbijlage ) . 
Met name in werkput 6 zijn de verschillende sporen op meerdere vlakken aangetroffen , vanwege het grote hoogteverschil in het terrein dat is veroorzaakt door inklinking en plaatselijke verzakking van de ondergrond . 
De hoogte van het huidige maaiveld wisselt , maar ligt rond 0,25 m +NAP . 
Deze eerste fase wordt gekenmerkt door de aanwezigheid van mestkuilen en greppels . 
Hoewel de greppels en kuilen opgevolgd worden door diverse ophogingen , worden de kuilen en greppels die daarna weer gegraven worden wel meegenomen in deze fase . 
De sporen hebben namelijk een vergelijkbaar karakter en houden dezelfde oriëntatie en locatie aan . 
De greppels verdelen het terrein ruwweg in zes stroken waarvan de middelste ca . 
9 , 11 , 12 en 13 m breed zijn . 
De stroken hebben een noordoostzuidwest oriëntatie parallel aan het Nonnenwater en min of meer haaks op de Gouwe . 
In de nu volgende tekst worden de sporen voor zo ver mogelijk in chronologische volgorde beschreven . 
36 Deze sporen zijn beschreven door N. Bouma en R. van ’ t Veer . 
43 Over leven aan de rand van Gouda 3.2.2 De sporen en structuren Het oudste sporenniveau aan de noordoostzijde van put 6 ligt hoger dan die in het midden en zuidwesten van de opgraving en is vooral goed te zien in het oostprofiel van put 6 ( afb . 
3.2 ) . 
De compacte veenlaag 6-231 is nog natuurlijk en is verder richting zuidwesten verdwenen , mogelijk als gevolg van turfwinning ( zie verderop in deze paragraaf ) . 
Hierop ligt een natuurlijke kleilaag 6-226 waarin de oudste sporen zijn ingegraven ( vanaf een hoogte van ca . 
2,25 m –NAP ) . 
In het profiel is een duidelijke verzakking richting het zuidwesten te zien . 
Ongeveer in het midden van werkput 6 zijn op het diepste sporenniveau ( 3,7 m -NAP ) verschillende mestkuilen en greppels ( 336 , 389 ) aangetroffen . 
De rij mestkuilen 376 tot en met 378 , 380 en 381 bevindt zich aan de uiterste zuidwest rand van het opgravingsgebied . 
De kuilen hebben een vulling van mest met stro , takjes en soms aardewerkfragmentjes ( roodbakkend ) , baksteen , bot of mos . 
Greppel 336 is gevuld met grijze klei met puinbrokjes , terwijl de greppel 389 is gevuld met grijsbruine klei en hout . 
Ter plaatse lijkt ook nog sprake te zijn van een ondiepe geul ( spoor 236 ) . 
Tot de vroegste sporen behoren verder enkele kuilen ( 170 , 171 ) en de mestkuilen aan de uiterste oostkant van werkput 6 ( sporen 173-176 , 178 , 179 , 195-197 ) . 
Ongeveer op hetzelfde niveau als dat van de eerste mestkuilen zijn ook in werkput 8 enkele greppels aangetroffen , waaronder een NW-ZO greppel spoor 8-284 met daarin een compleet paardenskelet . 
De onderkant van de greppel bevindt zich op 4,30 m –NAP en wordt op ca . 
3,80 m -NAP oversneden door mestkuil 8-260 , die in het hogere vlak 5 is gedocumenteerd . 
Deze mestkuil is door de lichtgrijze kleilaag ( hier spoor 8-259 ) tot direct op het veen gegraven . 
Greppel 8-249 heeft eveneens een NW-ZO oriëntatie . 
De NO-ZW georiënteerde greppel 303 wordt na ophoging opgevolgd door de ( iets ) jongere greppel 8-297 die op vrijwel exact dezelfde plaats is gelegen . 
Dit is zichtbaar in het noordprofiel van werkput 8 ( afb . 
3.3 en 3.4 ) . 
Deze greppels hebben net als greppel 243/323 een NO-ZW oriëntatie , waarbij binnen de greppel 297 de onderkant van een rij staken uit een latere fase zichtbaar is . 
Aan de noordoostzijde van werkput 8 is dan ook een cluster mestkuilen zichtbaar , met onder andere de sporen 231 , 255 en 256 . 
Het terrein is vervolgens lokaal opgehoogd met een kleilaag met hout en puinbrokjes ( laag 245 in het zuidoostprofiel van werkput 6 , afb . 
3.2 ) . 
Het is mogelijk dat het terrein hier is opgehoogd nadat sprake is van een overstroming van met name het zuidwestelijke lage gedeelte van put 6 . 
Greppels 8-297 en 8-323 worden afgedekt door een grijze kleilaag met puin , aardewerk , veen- en kleibrokjes en wat hout ( 8-290 ) . 
Het aardewerk in deze laag is gedateerd tussen 1350 en 1450 . 
De oudere greppel 303 is afgedekt door een grijze kleilaag ( 291 ) , deze is vergelijkbaar met laag 290 , maar iets schoner . 
Hoewel in beide werkputten sprake is van een ophogingspakket is allerminst zeker dat beide delen van het terrein gelijktijdig opgehoogd zijn , omdat een directe link tussen de verschillende pakketten niet altijd vast te stellen was . 
Mogelijk gelijktijdig met , maar zeker ook na ophoging van het terrein zijn wederom verschillende greppels en mestkuilen gegraven . 
De greppels die in werkput 6 ongeveer 20 cm hoger dan de eerste sporen zijn aangetroffen , hebben een noordoost-zuidwest en noordwest-zuidoost oriëntatie . 
Ze kennen op basis van oversnijding een fasering ; de zeldzame en fragmentarische vondsten kunnen deze fasering echter niet bevestigen of nader dateren . 
De NO-ZW greppels 6-290 , 6-282 en 7-184 behoren tot de oudste greppels tijdens of na de ophoging en vermoedelijk zijn dan ook de kuilen 326 en 327 gegraven . 
Vervolgens is na de ophoging van het terrein NW-ZO greppel 6-311 / 297 gegraven en ten slotte NO-ZW greppel 6-313/251 ( =8-283 ) . 
De greppels kennen veelal een vulling van veen of veenkluiten , mest en insluitsels als hout , bot , aardewerk en spikkels baksteen of bouwmateriaal . 
De greppels 6-290 en 6-282 bleken aan de onderkant een vulling van kluiten schone lichtgrijze vette ( kom ) klei te hebben . 
In spoor 6-282 zouden dit kluiten ingeworpen klei kunnen zijn ( afb . 
3.5 ) . 
Op de grens met het veen zijn bij greppel 6-290 echter duidelijke schepsteken in het veen zichtbaar ( afb . 
3.6 ) . 
Dit kan er op duiden dat sprake is van turfwinning , waarbij de komklei op het veen vergraven is . 
Dat kan dan ook een verklaring zijn voor het ontbreken van een veenlaag op een groot deel van het terrein . 
Aan de andere zijde van spoor 297 is eveneens een coupe door spoor 290 gezet . 
Hier heeft de onderste kleilaag een opvallend ander aanzien , namelijk die van een doorworteld enigszins gerijpt pakket . 
Hoe dit verschil is ontstaan , is onduidelijk . 
44 Afb . 
3.2 Zuidoostprofiel van werkput 6 ( beschrijving natuurlijke lagen zie afb . 
2.2 ) . 
Afb . 
3.3 Noordoostprofiel midden in werkput 8 . 
45 Enkele greppels zijn zoals gezegd gelijk in oriëntatie , zodat deze deel uit zullen maken van een systeem dat het terrein in stroken of percelen verdeelt . 
Langs drie greppels loopt een stakenrij ( langs 6-251 , 6-297/311 en 7-184/185 ) die er op kan wijzen dat een deel van de greppels beschoeid was . 
Met behulp van de aanwezige NO-ZW greppels kunnen zes percelen worden gereconstrueerd met elk een eigen breedte : perceel 2 , minimaal 5,8 m ; perceel 1 9,5 m ; perceel 3 10,4 m ; perceel 4 12,5 m ; perceel 5 11 m en perceel 6 minimaal 16,4 m. Afb . 
3.4 Noordoostprofiel werkput 8 met greppels 297 en 303 . 
Afb . 
3.5 Greppel 282 . 
Afb . 
3.6 Greppel 290 . 
3.2.3 Samenvatting fase 1 Voorafgaand aan de ingebruikname van het terrein heeft mogelijk turfwinning plaatsgevonden : aan de noordoostzijde van de profielen van put 6 is een natuurlijke veenlaag te zien die verder richting het zuidwesten ontbreekt . 
Het is mogelijk dat de eerste greppels in deze periode al zijn gegraven . 
De datering van deze eerste activiteiten is lastig op basis van het aardewerk , omdat het meeste materiaal slechts tussen 1300 en 1400 kan worden gedateerd . 
Op basis hiervan kan worden geconcludeerd dat het terrein niet vóór 1300 in gebruik zal zijn genomen . 
47 Over leven aan de rand van Gouda In tweede instantie krijgt de ingebruikname van het terrein een iets definitiever karakter . 
Op basis van de aanwezige greppels kunnen zes percelen worden onderscheiden . 
Op de percelen bevinden zich kuilen , mestkuilen , paalkuilen en noordwest-zuidoost georiënteerde greppels die de langgerekte percelen onderverdelen . 
De aard van de sporen op de percelen doet vermoeden dat het de achtererven van huizen zijn , gelegen aan de Gouwe . 
Zowel het aangetroffen antropogene materiaal als de historische bronnen waarin sprake is van ambachtswoningen rondom het opgegraven terrein , bevestigen de aanwezigheid van bebouwing in de buurt . 
Het zuidwesten van werkput 6 ligt aanzienlijk lager dan de oostzijde van deze werkput . 
Dit lijkt ook in de hier beschreven vroegste fase al het geval te zijn geweest , aangezien aan deze zijde meer grond is opgebracht dan aan de oostzijde . 
3.3 Fase 2 Het achterterrein ( ca . 
1350-1400/1450 ) Na deze inrichting wordt het terrein intensiever in gebruik genomen . 
Dit wordt geïllustreerd door het aantal kuilen en mestkuilen zichtbaar in vlak 5 in werkput 6 en vlakken 4 en 5 in werkput 8 ( afb . 
3.7 achterin het rapport ) . 
De meeste greppels raken aan het begin van deze fase in onbruik , zichtbaar aan het aantal doorgravingen door deze greppels en aan de stakenrijen die ter hoogte van enkele greppels zijn geplaatst . 
Volgens de stratigrafie en het materiaal in de vullingen van greppel 6-251 gebeurt dit in de tweede helft van de 14e eeuw . 
Dit beeld wordt aangescherpt door spoor 6-164 . 
Dit spoor 164 is een stam waarvan verticaal gezien ruim 40 cm bewaard is gebleven . 
In vlak 5 bevond de stam zich tussen enkele paalkuilen . 
Om een indruk te krijgen van het gebruik van het terrein : deze eik is gekapt in de lente van 1369 . 
De perceelsgrenzen blijven met kleine wijzigingen gehandhaafd . 
Het zijn nu dus geen greppels meer waarmee percelen worden gescheiden , maar stakenrijen , vermoedelijk restanten van scheidingen bestaande uit vlechtwerk ( afb . 
3.8 ) . 
De gebruikers van het terrein ondervonden door herhaalde ophogingen uit het verleden waarschijnlijk nauwelijks nog last van water . 
Het terrein helde bovendien af richting het zuidwesten , waardoor water ook kon worden afgevoerd . 
Alleen de scheiding tussen de percelen 6 en 7 bestaat nog uit een greppel . 
Ten opzichte van de vorige fase is er een erf bijgekomen : perceel 2 , minimaal 5,4 m ; perceel 1 6,5 m ; perceel 3 7,6 m ; perceel 4 6 m ; perceel 5 11 m ; perceel 6 13 m en perceel 7 minimaal 16,5 m. Afb . 
3.7 De stakenrijen van percelen 1 , 2 en 3 . 
Vooral aan de westzijde van het terrein zijn de stakenrijen en clusters van staken opvallende elementen . 
De staken hebben diameters variërend van 2 tot 8 cm . 
De stakenrij met spoornummer 8-248 bevindt zich tussen perceel 1 en 2 . 
Exact op dezelfde locatie , maar 50 cm hoger bevindt zich nog een stakenrij met spoornummer 8-144 . 
Het is duidelijk dat het terrein een keer is opgehoogd , maar dat de bestaande grens 48 Afb . 
3.8 Over de sporen uit fase in het rapport ) . 
gehandhaafd bleef . 
Perceel 2 , gelegen ten noordwesten van de genoemde stakenrij heeft een breedte van minimaal 5,4 m. Perceel 2 wordt onderverdeeld door een haakse rij staken . 
Hoewel uit het midden van de ruimte enkele zwaardere palen zijn geplaatst , zijn geen duidelijke aanwijzingen gevonden dat het hier een gebouwplattegrond betreft . 
Eerder zal het erfscheidingen en/of hekwerken betreffen . 
Op dit perceel zijn verder geen opvallende sporen aangetroffen . 
De stakenrij met de spoornummers 8-92 en 8-189 is één meter verschoven ten opzichte van de in fase 1 beschreven perceelsgrens tussen perceel 1 en 3 . 
Die grens bestond toen nog uit een greppel . 
Hiermee wordt een terrein met een breedte van 6,5 m begrensd ( perceel 1 ) . 
Binnen de begrenzingen van dit perceel zijn ongeveer tien mestkuilen aangetroffen . 
Tegen de oostelijke damwand is een fragment van een vlechtwerkput aangetroffen ( spoor 8-188 ) . 
Oostelijk van perceel 1 vormen de stakenrijen die zijn samengevat in spoornummer 8-173 de begrenzing van een terrein van 7,6 m breed ( perceel 3 ) . 
Deze stakenrij loopt niet helemaal door naar het zuidwesten . 
Op perceel 3 is onder andere spoor 8-91 aangetroffen . 
Deze min of meer rechthoekige kuil ligt tegen de grens met perceel 1 aan . 
In de kuil zijn verschillende vullingen met vachtresten , kalkresten en hoornpitten aangetroffen ( afb . 
3.9 en 3.10 ) . 
Hoewel het haar in een vrij slechte conditie bleek , kon een deel als geitenhaar worden gedetermineerd ( zie hoofdstuk 6 ) . 
Ook waren enkele haren van runderen aanwezig . 
In de vacht waren ten slotte ook insecten aanwezig ( zie hoofdstuk 6 ) . 
Ongeveer 2 m ten zuidwesten van spoor 8-91 is een laag vol leerknipsels aangetroffen ( spoor 8-49 , vnr 456 , zie hoofdstuk 4 ) . 
Vanaf spoor 8-91 ruim 10 m richting het noordoosten is op ditzelfde perceel eveneens een mestkuil met een laag met kalk- en vachtresten aangetroffen ( spoor 8-159 ) . 
Ook deze kuil ligt tegen de grens van het perceel aan . 
De andere sporen op dit perceel beslaan voornamelijk mestkuilen . 
Bovenstaande duidt er op dat sprake is van ambachtelijke werkzaamheden op het perceel , mogelijk van een leerlooier . 
. 
3.8 Overzicht van sporen uit fase 2 ( achter et rapport ) . 
Afb . 
3.9 Kuil 8-91 na couperen . 
Afb . 
3.10 Kuil 8-91 op een dieper niveau . 
Perceel 4 wordt begrensd door staken spoor 6-251 ca . 
6 m oostelijk van de grens met perceel 3 . 
Op perceel 4 zijn twee vlechtwerkputten ( 8-102 en 137 , ( afb . 
3.11 ) aangetroffen , met daartussen een vlechtwerkwandje ( 8-106/6-14 ) . 
Op grotere diepte , ouder dan spoor 137 , zijn enkele naast elkaar gelegen planken aangetroffen met daarop een pakket mest ( spoor 190 ) . 
Mogelijk betreft het een restant van een houten bak . 
Ongeveer 30 cm hoger is een deel van een omgevallen vlechtwerkhekje 8-166 aangetroffen ; de uiteinden van de staken lagen op een houten plank met uitsparingen ( afb . 
3.12 en 3.13 ) . 
Ca . 
50 cm hoger waren de opstaande paaltjes van een vlechtwerkconstructie zichtbaar . 
Mogelijk betreft deze laatste een reparatie van het eerdere hekje . 
Aan de westzijde van vlechtwerkput spoor 8-137 zijn opstaande planken aangetroffen die samen een goot lijken te vormen . 
Binnen de wanden was echter geen houten bodem aanwezig . 
De planken liepen tegen de put 8-137 ( afb . 
3.14 ) . 
De twee vlechtwerkputten en de goot waren volledig gevuld met dierlijke mest ( afb . 
3.15 ) . 
In deze mest waren insecten en stro herkenbaar ( zie hoofdstuk 6 ) . 
De datering van de hierboven genoemde sporen op perceel 4 ligt tussen 1350 en 1450 . 
49 Over leven aan de rand van Gouda Afb . 
3.11 Vooraan links een uitgegraven kwadrant in put 8-102 , achteraan put 8-137 met daarnaast de houten goot . 
Afb . 
3.12 Vlechtwerk 8-166 . 
Afb . 
3.13 Detail plank met uitsparingen . 
50 Afb . 
3.14 Goot richting put 8-137 . 
Afb . 
3.15 Coupe door spoor 8-102 . 
In werkput 6 en in het tussenliggende profiel zijn , nog steeds op perceel 4 , enkele kuilen aangetroffen , waarvan minimaal één spoor eveneens een put met vlechtwerkwand betreft . 
Dit spoor 6-21 is echter grotendeels verstoord door de gashouder , zodat de inhoud niet onderzocht kon worden . 
De bovenkant van de putten werd al op 2 m – NAP zichtbaar . 
Ook voor dit deel van het terrein geldt namelijk dat sprake is van een groot hoogteverloop , dat vermoedelijk versterkt is door de aanwezigheid van de gashouder . 
51 Over leven aan de rand van Gouda Ongeveer 11 m verder wordt perceel 5 begrensd door een serie greppels . 
Ter hoogte van deze grens bevinden zich ook in fase 1 meerdere greppels . 
Hoewel de greppels lastig te scheiden zijn , wordt aangenomen dat deze grens in fase 2 gehandhaafd blijft met de greppels 6-294 , 6-293 en 6-324 . 
In het midden van dit perceel en aan de noordoostzijde zijn verschillende mestkuilen en kuilen door elkaar gegraven . 
Eén van deze kuilen ( 6-255 ) heeft een grote hoeveelheid aardewerk opgeleverd , daterend tussen 1325 en 1375 ( zie hoofdstuk 4 ) . 
Weer 13 m verder naar het zuidoosten ligt de stakenrij 7-159 . 
Deze vormt de zuidoostelijke begrenzing van perceel 6 . 
Ook op dit perceel liggen meerdere kuilen en mestkuilen . 
Oostelijk van de stakenrij 7-159 bevindt zich uiteindelijk perceel 7 met een breedte van minimaal 16,5 m. Op dit perceel zijn enkele meer solitaire sporen aangetroffen , zoals mestkuil 7-122/123 . 
Deze kuil bevatte tientallen kleine textielfragmenten die nader zijn onderzocht ( zie hoofdstuk 4 ) . 
Interessant is dat de ‘ mest ’ in deze kuil op basis van de aanwezigheid van grote hoeveelheden graanzemelen , bolderik , vruchten en zaden van verschillende fruitsoorten en oliehoudende gewassen eerder geïnterpreteerd moet worden als menselijk dan als dierlijk . 
Een mengsel van beide is ook nog mogelijk ( zie hoofdstuk 5 ) . 
Bovenstaande maakt duidelijk dat nog geen sprake is van bebouwing op het opgegraven terrein , maar van achtererven met mestkuilen , afvalkuilen en de restanten van ambachtelijke werkzaamheden . 
De enige indicatie voor bebouwing in de directe omgeving komt uit werkput 8 . 
Hier is in het westprofiel tegen de westelijke damwand een rij van op de zijkant geplaatste baksteentjes waargenomen , waar vermoedelijk staken onder hebben gestaan ter versteviging . 
Gezien de verschillende lagen die zich tussen dit muurwerk en het niveau van insteek van de eerstvolgende muur bevinden , hebben we hier te maken met het oudste muurwerk van de opgraving , behorend bij de eerste gebruiksfase van het terrein . 
Het was echter zo fragmentarisch dat er geen betekenis aan gegeven kan worden . 
Historisch gezien is in deze fase sprake van een leprooshuis en ambachtswoningen rondom het opgravingsterrein . 
De meeste sporen in het genoemde vlak 5 van werkput 6 hebben aardewerk opgeleverd met een datering tussen 1300 en 1400 , enkele sporen leverden materiaal op dat tussen 1350 en 1450 gedateerd kan worden . 
In put 8 vlakken 4 en 5 is met name materiaal aangetroffen dat dateert tussen 1350 en 1450 . 
In werkput 7 vlak 6 en 5 dateert het materiaal in de sporen eveneens 1350-1450 . 
Dit illustreert ruwweg een stratigrafisch bevestigde indruk dat het middenterrein , zoals dit in werkput 6 en deels 7 is opgegraven , een iets andere ontwikkeling volgt dan de westelijke zone zoals opgegraven in werkput 8 . 
De in put 8 beschreven sporen zullen daadwerkelijk tot rond het midden van de 15e eeuw in gebruik blijven , zodat hier sprake is van een overlap met de volgende fase . 
Op het middenterrein ( werkput 6 ) is men dan namelijk al overgegaan tot wat hier wordt beschreven als fase 3 , de eerste bebouwing . 
3.4 Fase 3 De vroegste bebouwing ( 1375-1438 ? ) 
3.4.1 Inleiding Door de lokale verschillen in verzakking en inklinking is het niet mogelijk de verschillende loopniveaus en de mate van ophoging in de verschillende delen van het terrein te vergelijken . 
Bovendien zijn de lagen in de profielen die met deze fase samenhangen nauwelijks herkenbaar door de hoeveelheid graafwerk die in de loop der eeuwen is verzet . 
Duidelijk is wel dat het terrein continu geleidelijk wordt opgehoogd , wat blijkt uit de grote aantallen dunne laagjes die met name in het oostprofiel van put 6 zijn gedocumenteerd ( afb . 
3.2 ) . 
Aan de oostzijde van het terrein is over een groot deel van werkput 7 een pakket aardewerk aangetroffen . 
Bij het verdiepen was zichtbaar dat het pakket in kuilen en greppels is gezakt . 
Gezien de gelijkvormigheid van het materiaal is besloten een selectie te verzamelen , namelijk uit enkele van de concentraties sporen 55 , 152 en 210 . 
Het materiaal bestaat voornamelijk uit bakpannen van één type , dat rond het derde kwart van de 14e eeuw is te dateren ( zie ook hoofdstuk 4 ) . 
De verspreiding van het pakket maakt aannemelijk dat deze misbakselstort meteen als ophoging van het terrein fungeerde , van waaruit men startte om het terrein klaar te maken voor bebouwing . 
Op dit moment zijn , naast de perceelsgrenzen in werkput 8 , nog twee grenzen zoals deze in fase 2 zijn benoemd van belang . 
Het gaat dan om de lijn van greppel 6-251 die overeenkomt met de westzijde van gebouw 1 . 
Ook de erfscheiding in werkput 7 ( spoor 159 ) blijft intact , dit is de lijn van de oostelijke gevel van gebouw 2 . 
52 Afb . 
3.16 Overzi sporen uit fase 3 ( het rapport ) Hieronder worden per terreindeel de verschillende bebouwingsresten besproken die in deze fase passen . 
De sporen zijn aangetroffen in werkput 5 vlak 2 , werkput 6 vlakken 3 , 4 en 5 , werkput 7 vlakken 3 en 4 ( afb 3.16 achter in het rapport ) . 
3.16 Overzicht van de en uit fase 3 ( achter in apport ) 3.4.2 Het middenterrein Gebouw 1 In het middengedeelte , in werkput 6 , zijn de muren en funderingen aangetroffen van een pand dat vermoedelijk vanaf het laatste kwart van de 14e eeuw in gebruik is geweest ( afb . 
3.17 detail gebouw 1/1b ) . 
Het pand bestond uit de buitenmuren 135/24 , 15 , 33 en de bakstenen poeren 7 , 8 , 68 en 69 , waarop ooit de dakdragende palen hebben gestaan . 
Uit de wisselende baksteenformaten van de diverse muurwerken kan echter worden geconcludeerd dat er herstelwerkzaamheden moeten hebben plaatsgevonden ( zie verder op in deze paragraaf ) . 
Vloer 5 en haard spoor 6 in het voorhuis horen ook bij de eerste fase , maar zijn ( logischerwijs iets ) later aangelegd dan de poeren 7 en 8 en de muur 15 . 
De poeren staan 1,75 m naar binnen geplaatst ten opzichte van de buitenmuren 135 en 33 . 
In deze fase heeft het pand een minimale lengte van 7 m bij een breedte van bijna 9 m buitenwerks ( afb . 
3.18 ) . 
Fase 3 , detail gebouw 1 en 1b Gebouw1b 447200 Haard Hout Muurinsteek Muurwerk Paalgat Vloer Gebouw 1 Brandlaag Hout Ophogingslaag Muurwerk P6S137 P6S137 P6S137 P6S137 P6S137 P6S137 P6S135 P6S135 P6S135 P6S135 P6S135 P6S135 P6S12 P6S12 P6S12 P6S12 P6S12 P6S12 P6S25 P6S25 P6S25 P6S25 P6S25 P6S25 P6S7 P6S7 P6S7 P6S7 P6S7 P6S7 P6S5 P6S5 P6S5 P6S5 P6S5 P6S5 P6S24 P6S24 P6S24 P6S24 P6S24 P6S24 P6S15 P6S15 P6S15 P6S15 P6S15 P6S15 P6S8 P6S8 P6S8 P6S8 P6S8 P6S8 P6S22 P6S22 P6S22 P6S22 P6S22 P6S22 P5S63 P5S63 P5S63 P5S63 P5S63 P5S63 P6S86 P6S86 P6S86 P6S86 P6S86 P6S86 P6S69 P6S69 P6S69 P6S69 P6S69 P6S69 Gebouw Gebouw 111 Gebouw P6S68 P6S68 P6S68 P6S68 P6S68 P6S68 P6S10 P6S10 P6S10 P6S10 P6S10 P6S10 P6S38 P6S38 P6S38 P6S38 P6S38 P6S38 P6S17 P6S17 P6S17 P6S17 P6S17 P6S17 P5S184 P5S184 P5S184 P5S184 P5S184 P5S184 P6S111 P6S111 P6S111 P6S111 P6S111 P6S111 P6S66 P6S66 P6S66 P6S66 P6S66 P6S66 447190 Gebouw 1b 1b Gebouw 1b Gebouw 1b Gebouw 1b Gebouw P6S33 P6S33 P6S33 P6S33 P6S33 P6S33 N N N N N 447180 0 0 000 Afb . 
3.17 5m 5m 5m 5m 5m 108090 108100 108110 Detail van gebouw 1/1b . 
53 Over leven aan de rand van Gouda Afb . 
3.18 vloer 6-5 . 
Westelijk deel van gebouw 1 , op de voorgrond muur 6-15 , ook zichtbaar zijn poer 6-8 en Muur 135 bevindt zich tussen 1,95 m – NAP en 2,95 m –NAP . 
Aan de oostzijde ter hoogte van de onderkant van de muur ligt dakpanpuin . 
De muur heeft een fundering van in zand gelegde berkenstammen met een diameter van 13-17 cm met daarop enkele langere stammen ( in de lengte richting gelegen stammen van 4,45 m lang en 15 cm in doorsnee ) . 
Hierop staat de tweesteens muur , waarvan vier lagen gemetseld zijn in roodbruine baksteen ( 27x12,5x6 cm ) en zeven lagen in geelbruine baksteen ( 27x12x5 cm ) .37 De westkant van de muur is deels uitgebroken , de bovenkant van de muur bevindt zich direct onder het omgehaalde stuk muurwerk spoor 24 . 
In het veld is geconstateerd dat de muur 135 en de onderkant van muur 15 aan de binnenzijde van de hoek in verband waren gemetseld . 
De hoek is gefundeerd op slieten met tussen de slieten brokken van plaggen , mest en stro . 
Mogelijk is dit gedaan om de waterdoorlatendheid te bevorderen.38 Van de slieten is een monster genomen ten behoeve van dendrochronologisch onderzoek . 
Opvallend genoeg blijkt de eik een kapdatum na 24 n. Chr . op te leveren . 
Na het over elkaar leggen van de verschillende vlaktekeningen blijkt dat de lijn van de palen/stakenrij bij greppel 251 door de cluster slieten loopt . 
De enige verklaring voor de vroege datering van de bemonsterde paal lijkt dat men ofwel voor de slietenfundering , maar misschien waarschijnlijker voor de rij naast de greppel , uit het veen opgegraven hout heeft gebruikt . 
Bij een andere opgraving in veengebied is aangetoond dat men daar in de Romeinse tijd prehistorisch hout ( veeneiken ) gebruikte om een huis mee op te bouwen.39 Muur 6-15 ( afb . 
3.19 ) is een steens muur met dertien ( versnijdende ) baksteenlagen en op berkenstammetjes gefundeerd . 
De baksteenformaten van het bovenste deel van muur 15 bedragen 22,5x11,5x4 cm . 
Deze maten komen min of meer overeen met de omgevallen bovenzijde 6-24 van muur 135 : 22x10x5 cm . 
Zoals gezegd heeft muur 135 baksteenformaten die een stuk groter zijn . 
Vermoedelijk is de bovenzijde van het muurwerk een keer vervangen ( zie ook hierna bij muur 6-33 ) . 
Onder de muur is aardewerk aangetroffen dat te dateren valt tussen 1325 en 1375 . 
Laag 6-182 komt westelijk van de muur in het vlak , het betreft een ophogingslaag ten behoeve van de bouw van de muur . 
Onder de muur is een pakket samengedrukt veen aangetroffen . 
37 Tweesteens wil zeggen dat de muur een breedte heeft van twee in de lengte liggende bakstenen . 
Eensteens wil zeggen dat de muur de breedte heeft van de lengte van de baksteen . 
38 Slietenfundering : zeer dicht bij elkaar in de grond geslagen palen met daaroverheen liggende stammen ( rondhout ) . 
Hierop is gemetseld met baksteen . 
39 Sier 2003 . 
54 Afb . 
3.19 Detail muur 6-15 . 
In de muur is aan de binnenkant een uitsparing te zien ( afb . 
3.19 ) . 
Waarschijnlijk heeft hier één van de stijlen in gestaan die samen met de stijlen die op de poeren stonden het houtskelet vormden . 
De uitsparing ligt in de lijn van de poeren 7 en 8 . 
Ca . 
1,7 m naar het zuidoosten , uit de lijn van de poeren 6-68 en 69 , bevindt zich het opgaand muurwerk spoor 5-184 . 
Deze anderhalfsteens muur vormt het opgaand werk van fundering 6-33 en is opgebouwd uit oranjerode baksteen ( 23x11x4,5 cm ) . 
Fundering 33 bestaat uit zestien baksteenlagen ( geelrood 22x11,3x5,2/22x10,5x5 cm ) op houten balken en planken . 
In de muur is een rode plavuizenlaag mee gemetseld . 
De muur is in verband gemetseld met 6-15 , maar bestaat alleen uit kleinere bakstenen ( ten opzichte van de onderkant van 6-15 en 6-135 ) . 
Ook dit wijst op een grondige verbouwing waarbij de gehele zuidoost gevel is vervangen . 
Poer 6-8 bestaat uit acht vertandende ( naar onderen toe breed uitlopend ) baksteenlagen ( 27x12x6 cm ) op een fundering van twee lagen kruislings geplaatste berkenstammen . 
De hoeken van de poer worden gevormd door afgeronde bakstenen ( afb . 
3.20 ) . 
De poer ligt in samenhang met drie andere poeren , poer 6-7 ligt op drie meter afstand ten oosten van poer 6-8.40 De tegenhangers , poeren 6-68 en 6-69 , liggen richting het zuiden , op een afstand van 5,3 m.41 Poeren 7 en 68 zijn net als poer 8 op berkenstammen gefundeerd , poer 69 op stammen en planken . 
De bakstenen vloer 6-5 bevindt zich op 1,43 m –NAP . 
De naast poer 8 aangetroffen haard spoor 6 is afgezet met een houten rand . 
Tussen muur 135 en poer 8 ( op ca . 
2,25 m –NAP ) is dubbelgevouwen vlechtwerk aangetroffen ( afb . 
3.21 en 3.22 ) en zijn enkele planken en paaltjes vrij gelegd . 
De hoogte van deze sporen correspondeert niet met de onderkant van de muur , maar wel met de hoogte van de stammenfunderingen van de poeren en kan aan de aanleg van deze poeren gekoppeld worden . 
Eén van deze planken van eikenhout heeft een kapdatum na 1327.42 Ter hoogte van de funderingsbalken van de poeren 68 en 69 is in het profiel onder muur 5-64 een puinlaag te volgen . 
Deze puinlaag ligt op het niveau waarop de poeren zijn aangelegd . 
Hierop is een laag turven aangebracht ( 6-38 ) , vermoedelijk als isolatie of preparatie voor de eigenlijke vloer , leemvloer 40 Baksteen formaten van poer 6-7 zijn : 27x12x6 cm . 
41 De baksteenformaten van de poeren 6-68 en 6-69 zijn respectievelijk : 24,5x13x8,5 cm en 21,5x10,5x6 cm . 
42 Zie ook bijlage 3 . 
55 Over leven aan de rand van Gouda Afb . 
3.20 Afb . 
3.21 Vlechtwerk naast muur 6-135 . 
Afb . 
3.22 Poer 6-8 . 
Detail dubbelgeslagen vlechtwerk . 
Afb . 
3.23 Muur 6-33 , poer 6-69 , strolaag 6-73 . 
56 6-37/36 . 
Boven op vloer 37 is een humeus laagje aangetroffen met daarboven een volgende vloer ( 6-31 ) . 
Hierboven is de vlijlaag voor muur 5-64 opgebracht . 
De genoemde lagen lopen over de vertandingen van de poeren , muur 33 en muur 15 heen . 
Muur 15 is dieper gefundeerd dan poeren 68 en 69 ( minimaal tot 2,65 m -NAP ) . 
Muur 33 is nauwelijks dieper gefundeerd dan poer 69 ( afb . 
3.23 ) . 
Onder de fundering van poer 69 bevinden zich eerst een vettige mestlaag ( 6-71 ) , daaronder een laag met mest , puin en aardewerk ( 6-72 ) en daaronder een laag stro ( 6-73 ) . 
Ook uit 6-72 komt aardewerk dat tussen 1325 en 1375 kan worden gedateerd . 
Het is opvallend dat de baksteenformaten van de verschillende muren en poeren die tot gebouw 1 worden gerekend , variëren . 
De baksteenformaten van de muren 135 en onderkant 6-15 , en de poeren 7 , 8 en 68 komen min of meer overeen , die van de overige muren en poer 69 bedragen rond de 22x11x4,5 cm . 
Op basis van deze formaten kan worden verondersteld dat aan het gebouw grondige herstelwerkzaamheden hebben plaatsgevonden , waarschijnlijk gaat het om herbouw van grote delen van het pand . 
Wellicht hangt het verschil in fundering van poer 6-69 hier ook mee samen , al is niet uitgesloten dat men deels materiaal voor de fundering gebruikte dat voorhanden was . 
Gebouw 2 Aan de oostzijde van werkput 6 is slechts 25 cm onder de funderingsplanken van de jongere muur 5-93 muur 6-63 aangetroffen . 
Deze muur 6-63 vormt samen met sporen 5-24 en 25 en 7-9 een breed gefundeerd gebouw . 
Spoor 63 bestaat nog uit elf baksteenlagen op houten stammen ( afb . 
3.24 ) , waarbij de bovenste laag bakstenen driesteens is gelegd . 
De verwerkte bakstenen variëren iets : 20x10x4,5/ 19,5x9x4 cm ; de vijflagen maat bedraagt 28 cm . 
In de muur is een houten balk verwerkt , mogelijk om baksteen te besparen ( afb . 
3.25 ) . 
De muur loopt door als spoor 9 in werkput 7 en maakt hier een hoek richting het noordoosten . 
Opvallend is dat muurdeel 6-63 aan de zuidwestzijde en muurdeel 7-9 zwaar gefundeerd is met vier lagen stammen over de hele lengte en twee extra stammenlagen op de hoek ( zie ook afb . 
3.2 ) . 
Aan de zuidoostzijde ziet de fundering van 7-9 er rommeliger uit , waarbij hout wordt afgewisseld met baksteen . 
Afb . 
3.24 Overzicht van het noordwestelijk deel van gebouw 2 . 
Afb . 
3.25 Detail muren gebouw 2 met goot aan zuidwestzijde . 
De minimale lengte van het gebouw bedraagt 8,4 m bij een breedte van 8,8 m buitenwerks . 
Aan de noordzijde ( aan de westzijde van het pand ) zijn sporen 5-23 en 26 aangetroffen , dit lijken twee fasen van vloeren of straatwerk te zijn , aansluitend op de eerste vertanding van muur 63 ( hier 5-24 ) . 
Spoor 26 is de laagste van de twee , waarbij de breukstenen een oost-west oriëntatie volgen . 
Spoor 23 bestaat deels uit breuksteen , deze stenen zijn noordwest-zuidoost gelegd ( afb . 
3.26 ) . 
Aan de buitenzijde , aan de zuidwestzijde , is gelijktijdig goot 7-8/ 6-61 geplaatst ( afb . 
3.25 ) . 
De buitenrand van de goot wordt gevormd door muur 6-60/7-11 . 
Langs en tegen deze muur is een rij staakjes aangetroffen , die waarschijnlijk te maken heeft met de aanleg van de muur ( sporen 6-59 , 7-11 en een deel van de staken 6-46 ) . 
Het spoor stopt bij de op langsstammen gefundeerde muur 7-12 . 
De goot is 57 Over leven aan de rand van Gouda Afb . 
3.26 Spoor 6-23 en 6-26. opgebouwd uit verschillende baksteenformaten en lag vol met takjes en veel vermoedelijke rietstengels . 
Hiertussen zijn enkele stukjes vensterglas aangetroffen . 
Deze goot loopt af richting het zuidoosten , maakt op de hoek van gebouw 2 een hoek naar het zuidwesten en sluit vervolgens aan op het hier gelegen gotenstelsel 7-44 dat afwatert richting het zuidwesten . 
Van dit spoor 44 zijn de twee houten randen bewaard en een aantal houten staakjes . 
In het aanlegniveau spoor 52 van muur 63 is een vrijwel complete voorraadpot ( vnr 274 ) aangetroffen , deze dateert tussen 1375 en 1425 . 
Onder de muur is in het aanlegniveau materiaal aangetroffen dat tussen 1300 en 1400 wordt gedateerd . 
Dit spoor 177 is door de onderliggende mestkuilen gegraven . 
Vermoedelijk dateert de aanleg van het gebouw in de latere 14e of mogelijk vroege 15e eeuw . 
Uit de ligging onder enkele nog te beschrijven muren van gebouw 12 , blijkt dat het gebouw uiterlijk tot in de 16e eeuw heeft gefunctioneerd . 
Overige resten Vanuit de hoek van gebouw 1 en 8 m achter gebouw 2 is op ongeveer 3 m -NAP de onderkant van een fundering op dwarsstammen aangetroffen . 
Deze fundering 6-109 loopt iets schuin weg richting het zuidoosten en loopt zo richting de stammen 6-105 . 
Deze stammen zijn eveneens iets schuin NO-ZW georiënteerd . 
Dat de sporen bij elkaar horen is aannemelijk , het zijn de enige sporen op het terrein met een iets afwijkende oriëntatie . 
De omvang , indeling en functie van de structuur blijven echter onduidelijk . 
Zes meter achter gebouw 2 is een strook bakstenen aangetroffen , die van muur 6-33 van gebouw 1 doorloopt tot in werkput 7 ( 6-53 , 7-42 ) . 
De strook heeft een breedte van ca . 
60 cm en bestaat uit oranjebeige baksteen ( 20,5x9,5x5/18,5x8,5x5 cm ) . 
Tegen en tussen de bakstenen zijn in een rechte lijn meerdere vierkante palen aangetroffen . 
Mogelijk betreft het de fundering van een verder houten of vakwerk gevel . 
Op enkele delen van de bakstenen fundering is as aangetroffen . 
Tussen de heipalen aan de oostzijde van het terrein is een tonput aangetroffen ( 6-403 ) . 
Het materiaal in de tonput dateert deze tussen 1400 en 1450 . 
De put ligt halverwege gebouw 1 en 2 en kan bij beide gefunctioneerd hebben . 
Ten noordwesten van gebouw 1 ligt ook een tonput ( 5-50 ) . 
De put ligt als het ware ‘ aan de andere kant ’ van de oorspronkelijke perceelsgrens tussen de percelen 4 en 5 uit fase 2 . 
Indien die grens gehandhaafd bleef , is het niet aannemelijk dat deze tonput bij gebouw 1 hoort , maar eerder bij bebouwing gelegen aan de Gouwe . 
58 3.4.3 Het zuidoostelijk deel van het onderzoeksterrein De in deze paragraaf besproken sporen en structuren liggen in werkput 7 . 
Gebouw 3 Aan de oostzijde van het terrein presenteren de poeren 7-101 en 102 mede de oudste fase van bebouwing in dit gedeelte . 
Van middelpunt tot middelpunt liggen de poeren 2,25 m uit elkaar . 
De insteek van poer 102 loopt nog vrij ruim richting het zuidwesten door . 
Haaks op de lijn van de poeren ligt tegen de funderingsstammen van poer 102 de dubbele stammenlaag spoor 106/107 . 
Deze geeft mogelijk de lijn van een gevel of tussenmuur aan . 
Naast spoor 107 is een rand vlechtwerk spoor 109 aangetroffen , mogelijk behorend bij een werkvloer . 
De aardewerkdatering van de poeren leverde een datering 13501450 op . 
De stammenlaag bevindt zich verder op ongeveer hetzelfde niveau als de stammenlaag van de fundering behorend bij muur 9 van gebouw 2 . 
De constructie waar de poeren onderdeel van uitmaken , wordt mogelijk vrij snel opgevolgd door het nog te bespreken gebouw 4 . 
Over de poeren 101 en 102 is namelijk muur 19 gebouwd ( afb . 
3.27 ) . 
Dit is een vergelijkbare opvolging zoals we die in werkput 6 bij gebouw 1/1b zullen zien . 
In werkput 7 is een rijtje staken aangetroffen . 
Deze staken bevinden zich exact onder fundering 18 van gebouw 4 , zodat ze hier bij lijken te horen . 
Ze geven op deze manier de mogelijke einddatering voor gebouw 3 . 
De kapdatum van één van de staken van grove den valt na 1405 . 
Afb . 
3.27 Poer 7-101 met daarboven het restant van muur 7-19 . 
Gebouw 4 Direct ten zuidoosten van gebouw 2 en boven gebouw 3 kon een volgend gebouw worden geconstrueerd ( gebouw 4 , afb . 
3.28 ) . 
Dit gebouw wordt gevormd door de muren 7-12 , 16 en 19 ( afb . 
3.29 , detail gebouw 4 ) . 
De breedte van het gebouw bedraagt ca . 
4,25 m buitenwerks . 
Parallel aan de oostgevel van gebouw 2 loopt muur spoor 7-12 , deze muur is tegen muur 7-9 aangebouwd en dus jonger . 
Deze tweesteens muur is opgebouwd uit minimaal zes lagen rode baksteen ( 20,5x10,5x5 cm ) en gefundeerd op stammen . 
Een beukenhouten funderingsdeel van deze muur heeft een kapdatum na 1433 opgeleverd . 
Aan de 59 Over leven aan de rand van Gouda 447190 Afb . 
3.28 Gebouw 4 , links achterin haard 7-17 . 
Fase 4 , detail gebouw 4 447185 Muurwerk Goot Haard Hout P7S13 P7S13 P7S13 P7S13 P7S13 P7S13 P7S9 P7S9 P7S9 P7S9 P7S9 P7S9 P7S15 P7S15 P7S15 P7S15 P7S15 P7S15 P7S14 P7S14 P7S14 P7S14 P7S14 P7S14 P7S10 P7S10 P7S10 P7S10 P7S10 P7S10 P7S12 P7S12 P7S12 P7S12 P7S12 P7S12 447180 P7S50 P7S50 P7S50 P7S50 P7S50 P7S50 P7S18 P7S18 P7S18 P7S18 P7S18 P7S18 N N N N N P7S19 P7S19 P7S19 P7S19 P7S19 P7S19 P7S16 P7S16 P7S16 P7S16 P7S16 P7S16 P7S17 P7S17 P7S17 P7S17 P7S17 P7S17 00000 2.5m 2.5m 2.5m 2.5m 2.5m 108125 Afb . 
3.29 60 Gebouw 4 in detail . 
108130 108135 zuidzijde zijn de stenen van de muur op de balk spoor 50 geplaatst , aan de noordzijde is muur 7-12 dieper gefundeerd . 
Muur 12 correspondeert met muur 7-19 , die 4 m oostelijker ligt . 
De beide muren 12 en 19 eindigen ter hoogte van houten fundering spoor 16 , waarbij spoor 19 netjes afgewerkt is . 
De bakstenen die in muur 19 zijn verwerkt meten 20/21,5x10x5 cm . 
Spoor 16 is een lange houten plank op dwarsbalken die is geïnterpreteerd als rest van een fundering . 
Gezien de pennen in de plank gaat het om hergebruikt hout . 
Spoor 16 geeft de plaats van de achtergevel van het huis 12-19 aan . 
Op de muur 12 zijn de muur 14 en goot 13 geplaatst ( afb . 
3.30 boven ) . 
Spoor 13 wordt hier goot genoemd , maar het is niet uitgesloten dat het hier een zogenaamde osendrop betreft . 
Dit is een smalle open ruimte tussen twee gebouwen in , een druipgoot of druipgang waardoor het regenwater afkomstig van de daken van de huizen kon wegstromen . 
Wat de exacte datering van de muur 14 is , is onduidelijk . 
Goot 13 wordt aan het zuidelijke einde afgedekt door een natuurstenen plaat ( 7-10 ) en is uiteindelijk dichtgezet door middel van bakstenen ( 7-24 ) . 
Spoor 13 ligt niet direct in het verlengde van de goot 44 maar ligt redelijk in lijn met de opvolgers van spoor 44 ( sporen 43 en verder ) , in deze fase is dus vanuit het noordoosten afgewaterd . 
Spoor 14 eindigt tegen puinblok en heipaal spoor 47 . 
Spoor 14 is mogelijk een herstelling of herbouw van de westelijke buitenmuur van gebouw 4 . 
In ieder geval is aan de oostzijde van deze muur de gelijktijdig functionerende haard 15 gebouwd ( afb . 
3.30 onder ) . 
Deze rechthoekige haardplaats is bekleed met baksteen , terwijl de rand is afgezet met hout . 
Dit hout is aangekoold en op de haard lag een korrelige verbrande laag . 
Spoor 18 is net als spoor 16 een lange houten plank op dwarsbalken die is geïnterpreteerd als restant van een fundering . 
De hogere ligging van spoor 18 en het hout van spoor 18 dat net op de vertanding van spoor 19 rust , doet vermoeden dat dit spoor jonger is . 
Daarmee zou dit hout een deel van een aanpassing of opvolger van gebouw 4 kunnen zijn . 
Met de afstand van spoor 18 tot muur 19 zou het hier om een gangmuur kunnen gaan . 
In het profiel is zichtbaar dat zowel de muur 19 als het hout van spoor 18 zich onder een korrelige laag met houtskool bevinden ( afb . 
3.33 ) . 
Oostelijk van de muur 19 is eveneens een brandlaagje te zien , mogelijk gaat het hier om afval dat naast de muur is gedumpt ( afb . 
3.32 ) . 
Afb . 
3.30 Op de voorgrond haard 7-15 , daarachter muren 7-12 , 13 en 14 . 
61 Over leven aan de rand van Gouda Aan het zuidelijke uiteinde van muur 19 ligt haardplaats 17 , deze rust op dezelfde vertanding van 19 als spoor 18 . 
De haard heeft een bakstenen vloer , waarin op de kant gezette rode plavuizenfragmenten zijn verwerkt . 
De vloer is in zand gelegd en met een houten rand afgezet . 
Ook van deze haard is de houten rand verbrand . 
In dit gedeelte van het vlak is eveneens een korrelige brandlaag spoor 25 aangetroffen , deze lag ook op de haard en op de leemlaag spoor 32 . 
Op deze laag is materiaal aangetroffen dat tussen 1350 en 1450 dateert . 
De laag 32 bevindt zich ten zuiden van spoor 17 , dus buiten de begrenzing van muur 16 . 
Dit met het feit dat haard 17 op het hout van spoor 16 ligt , maakt aannemelijk dat spoor 16 niet of niet helemaal meer in functie was ten tijde van de haard . 
De ligging van de haard in de hoek van twee muren zou op zich al opvallend zijn . 
De smalle bouw van 16 en het ontbreken van baksteenresten zou namelijk ook nog kunnen betekenen dat geen sprake is van een stenen eindgevel . 
Ten oosten van spoor 19 ligt een smal straatje of steegje , met spoornummers 21 , 22 en 23 , met aan weerszijde van de bakstenen baan een houten stammetje ( afb . 
3.31 ) . 
Aan de westzijde zijn de smalle stammetjes licht verbrand . 
Verder richting het noordoosten is het steegje als zodanig niet meer herkenbaar , in plaats daarvan is parallel aan muur 19 een ‘ beschoeiing ’ zichtbaar bestaande uit een rij van opstaande houten planken met daarnaast een rij paaltjes ( spoor 21 ) . 
In het profiel wordt duidelijk dat dit hout samen met het hout spoor 22 de zandvlijlaag en de steentjes van steegje 23 mooi opsluiten . 
Ook is te zien dat vloer 23 iets bol loopt . 
De vergelijkbare hoogte met haard 17 bij spoor 19 , en het feit dat ook dit hout iets is verbrand , maken duidelijk dat het steegje tegelijkertijd heeft bestaan met het huis . 
Het steegje wordt verstoord door de insteek spoor 31 van muur 5-135/7-20 . 
Afb . 
3.31 Steegje 7-21 , 22 , 23 . 
Afb . 
3.32 Profiel ten oosten van muur 7-19 . 
62 Afb . 
3.33 Profiel ten westen van muur 7-19 . 
Aan de zuidzijde van muur 16 is spoor 30 aangetroffen , deze vulling ligt onder de funderingsplanken van 16 en bevat materiaal dat te dateren is tussen 1350 en 1450 . 
Het materiaal in het profiel dat zich boven spoor 21 en brandlaag 25 bevindt , dateert eveneens in deze periode . 
Deze laatste vondstnummers bevatten echter slechts in totaal drie scherven , namelijk één roodbakkende , één grijsbakkende en één Siegburgscherf met ijzerengobe . 
Deze laatste vondsten zijn hier misschien terecht gekomen als gebruiksafval dat tussen bestaande muren is gedumpt . 
De vondsten en de kapdatum van het hout van muur 12 geven aan dat de bouw en het eerste gebruik van het huis in de eerste helft / tweede kwart van de 15e eeuw vallen ( ná 1433 ) . 
Door de opeenvolging van materiaal en sporen is het aannemelijk dat het pand ook in de 15e eeuw weer buiten gebruik is geraakt . 
De opeenvolging is niet exacter te dateren . 
Vanwege het aantreffen van brandsporen aan meerdere constructiedelen en een brandlaag op het hout en de haarden die mogelijk vergelijkbaar is met laag 25 in werkput 6 , is gekozen het pand in deze fase te plaatsen . 
Overige resten Verder oostelijk bevinden zich poeren 226 en 228 , de afstand tussen beide poeren bedraagt 4,6 m op een noordwest-zuidoost georiënteerde lijn . 
De poer 226 is opgebouwd uit geeloranje baksteen ( 21x10x5 cm ) met vier vertandingen op houten balkjes gefundeerd . 
Poer 228 is opgebouwd uit oranjerode baksteen ( 20,5x ? x6 cm ) met drie resterende vertandingen . 
Houten funderingsbalkjes zijn hier niet aangetroffen . 
De poeren zijn op een hoger niveau aangesneden dan de poeren 101 en 102 , namelijk 25 tot 40 cm hoger . 
Boven de poer 226 zijn geen restanten van muren aangetroffen . 
Muur 222 en 219 zijn op en tegen de poer 228 geplaatst . 
Naast de poer is nog een klein restant van een vloerniveau zichtbaar . 
Andere poeren zijn in de nabijheid niet aangetroffen . 
Hierbij dient echter vermeld te worden dat dit gedeelte van het terrein door de ligging achter een tweetal stempelbuizen niet uitputtend onderzocht kon worden . 
Tien meter richting het zuidwesten is nog wel een stammenfundering aangetroffen die op een poerfundering lijkt ( 7-148 ) . 
Deze bevindt zich echter ruim een meter dieper . 
Het is echter niet uitgesloten dat deze een relatie heeft met de poeren 226 en 228 . 
3.4.4 Bebouwing aangetroffen tijdens de archeologische begeleiding : gebouw 14 Een deel van de aangetroffen sporen in put 4 kan worden toegeschreven aan de resten van een groot gebouw ( gebouw 14 ) . 
De funderingsmethode maakt dat deze zeer vergelijkbaar is met de gebouwen zoals die hierboven beschreven zijn . 
Daarom wordt dit gebouw , ondanks het ontbreken van een onderbouwde datering , in deze fase geplaatst . 
De buitencontour van het gebouw wordt gevormd door muur 4-19 en muur 4-23 . 
Het eerste deel van spoor 19 met een lengte van 12,3 m is ZO-NW georiënteerd en maakt vervolgens een hoek richting het noordoosten . 
De lengte van dit deel is 15,4 m , waarna de muur wordt verstoord door een nog te bespreken zijltje ( spoor 4-1 ) . 
63 Over leven aan de rand van Gouda Tegenhanger spoor 23 ligt ca . 
11 m richting het noordoosten , gezien vanuit het eerst beschreven deel van muur 4-19 . 
Deze muur heeft dezelfde oriëntatie en vormt een gelijksoortige ( en dus overliggende ) hoek zoals beschreven bij spoor 19 . 
Binnen het NW-ZO georiënteerde deel van het gebouw zijn zes poeren aangetroffen . 
Het betreft twee NW-ZO georiënteerde rijen van drie poeren . 
De afstand tussen de rijen bedraagt ca . 
6,3 m , de afstand tussen de poeren onderling bedraagt 3,4 tot 2,5 m ( zuidelijke rij sporen 20 , 17 en 39 ; noordelijke rij sporen 31 , 22 en 5 ) . 
De poeren zijn opgetrokken uit kloostermoppen en gefundeerd op houten stammetjes . 
De poeren zullen dienst hebben gedaan als fundering voor de dakdragende palen van een pand dat mogelijk voornamelijk uit hout is gebouwd . 
De poeren staan paarsgewijs alle ca . 
6,3 m uiteen ( van hart tot hart ) . 
De afstand van de poeren tot de muur bedraagt 2,3 m. Het is mogelijk dat de ingang van het gebouw aan de voormalige Nonnensteeg/Lazarussteeg gezocht kan worden , wat de lengte op ca . 
25 m zou brengen . 
Aan de noordoostelijke hoek van het gebouw is zoals beschreven sprake van een uitbouw . 
Of hier sprake is van een verbouwingsfase is niet duidelijk . 
Opvallend is dat zich aan de binnenzijde van de ‘ uitbouw ’ aan zowel noord- ( 37 ) als zuidzijde ( 36 ) een strook met beschoeiing bevond , gevuld met boomtakken . 
In het veld kon niet gedocumenteerd worden hoe de relatie met de muren precies is , maar gedacht kan worden aan een beschoeide en bedekte werkvloer van waar af gebouwd kon worden . 
In de hoek gevormd door spoor 23 ligt een bakstenen straatje 26 afgezet met een houten rand ( 27 ) . 
Wellicht gaat het om een steeg die langs de oostelijke zijde van het gebouw richting de Nonnensteeg/ Lazarussteeg liep . 
3.4.5 Tot slot In fase 3 verschijnt de eerste bebouwing op het terrein . 
Ook historisch gezien is in deze fase sprake van een overgang . 
Was in de 14e eeuw nog sprake van ambachtswoningen en een leprozenhuis in de buurt van het onderzoeksterrein , een historisch bekend jaartal is 1408 . 
In dit jaar verhuist het leprozenhuis en wordt het terrein overgenomen door het klooster Sinte-Marie . 
De hierboven besproken bebouwing valt qua datering deels voor en mogelijk deels in of na deze overgangsperiode . 
Dit laatste zou kunnen gelden voor gebouw 2 . 
Opvallend is echter wel dat ook hier de eerder bepaalde erfgrens intact blijft , zodat betwijfeld kan worden of werkelijk sprake is van één eigenaar van het terrein : de noordwest muur van gebouw 1 ligt precies ter hoogte van de erfgrens tussen de percelen 4 en 5 uit fase 2 ; de erfgrens tussen de percelen 5 en 6 uit fase 2 ligt tussen de gebouwen 1 en 2 in ; de zuidoost muur van gebouw 2 ligt precies ter hoogte van de erfgrens tussen de percelen 6 en 7 uit fase 2 . 
Aan de hand van de opgegraven funderingen kan de functie van de gebouwen niet worden bepaald . 
Gezien de grootte van de gebouwen 1 , 2 en 14 gaat het niet om woonhuizen , maar eerder om gebouwen behorende bij een instituut zoals bijvoorbeeld een klooster . 
De gebouwen 3 en 4 zouden op basis van de afmetingen woonhuizen geweest kunnen zijn . 
3.5 Fase 4 De herbouw ( 1438 ? -ca . 
1500 ) 3.5.1 Inleiding Het in fase 3 beschreven gebouw 1 krijgt te maken met brand en wordt dan herbouwd . 
De brand wordt op basis van materiaal en stratigrafie in de late 14e of eerste helft van de 15e eeuw geplaatst . 
Ook bij gebouw 4 zijn sporen van brand aangetroffen . 
Deze brand en de herbouw worden als startpunt van deze vierde fase genomen . 
Een historisch bekende brand in 1438 leidde tot herbouw en uitbreiding van de bebouwing . 
Omdat dit jaartal en genoemde herbouw en uitbreiding in het archeologisch verhaal passen , is 1438 als startdatum voor fase 4 gekozen . 
Hierbij dient echter vermeld te worden dat de aangetroffen brandsporen lokaal kunnen zijn , zodat een koppeling met de brand van 1438 niet per definitie correct is . 
In afbeelding 3.34 is het overzicht van de sporen van fase 4 te zien . 
3.5.2 Sporen op het middenterrein en in het zuidoostelijk deel van de opgraving Gebouw 1b De oudste fase van gebouw 1 is zoals gezegd door brand verwoest . 
Dit wordt geïllustreerd door brandlaag 25 ten noordwesten van muur 6-135 ( afb . 
3.35 ) . 
In deze laag van ca . 
12 cm dik is aardewerk aangetroffen dat globaal tussen 1350 en 1450 gedateerd kan worden . 
Gezien de dateringen van het aardewerk dat onder de poeren is aangetroffen , is een datering van de brand op zijn vroegst aan het eind 64 Afb . 
3.34 Overzich van de sporen uit fase 4 ( achter in het rapport ) 34 Overzicht sporen uit ( achter in het ) Afb . 
3.35 Op de voorgrond brandlaag 6-25 , op de achtergrond muur 6-12 zoals deze tegen muur 6-15 is gebouwd . 
van de 14e of in de eerste helft van de 15e eeuw aannemelijk . 
Na de brand is een deel van muur 135 omgehaald , dit gedeelte is gedocumenteerd als spoor 24 , waarna het pand opnieuw is opgebouwd ( gebouw 1b , afb . 
3.17 ) . 
De contouren van het pand worden dan gevormd door muren 12 , 22 , 33 en 66 met een lengte van minimaal 23 m bij een breedte van 8 m ( voor ) en 4,4 m ( achter , zie ook afb . 
3.36 ) . 
Muur 6-12 is iets zuidelijker geplaatst dan muur 135 en loopt verder door naar achteren . 
Muur 12 ( 5-57 ) is een noordoost-zuidwest georiënteerde muur met een aangetroffen lengte van 11,6 m. De muur heeft nog vijf vertandingen op houten balken op dwarsgelegde stammetjes . 
De uiteinden van deze stammetjes liggen vervolgens weer op in lengterichting geplaatste stammen . 
De muur is opgebouwd uit verschillende soorten bakstenen ( de afmetingen variëren van 19,5x9x5 tot 20x12x5 cm ) . 
Muur 22 is vrijwel identiek aan muur 12 en geeft aan dat het pand in deze fase minimaal 23 m lang is geweest . 
Muur 22 is op zich identiek aan muur 12 , maar de onderste in lengte richting geplaatste stammen ontbreken hier . 
Wel zijn voorbij het uiteinde van de dwarsstammetjes dunne langsstammetjes geplaatst . 
Afb . 
3.36 De aangebouwde lengte van pand 1b . 
Evenwijdig aan muur 5-57/6-12 bevindt zich op 2,7 m afstand tussenmuur 6-66/86/5-63 . 
Deze steens muur maakt aan de zuidzijde tweemaal een hoek en vormt hierdoor een kleine uitspringende ruimte . 
Spoor 5-67 is de jongere vulling van deze ruimte , die als kelder is geïnterpreteerd . 
Het opgaand werk is opgebouwd uit oranje en oranjegele baksteen ( 22x12,5x5,5/22x11x5 cm ) en is aan de zuidwestzijde , binnen de ruimte , afgesmeerd . 
65 Over leven aan de rand van Gouda In het lagere vlak is de muur onderverdeeld in twee verschillende sporen , waarbij de oostelijke muur 6-86 de jongere van de twee blijkt te zijn . 
De balken van muur 6-66 lopen namelijk door onder de fundering 6-86 . 
De zuidzijde van deze muur ( 66 ) is gefundeerd op stammetjes , het noordelijk deel ( spoor 86 ) op puin met slechts enkele stammetjes . 
Op een hoger niveau zijn de hoeken in elkaar verweven geweest , gedocumenteerd als spoor 5-63 . 
De muur 15 is deels weggebroken ten behoeve van de fundering van de hoek 63-86 . 
Op een lager niveau is het verzakte vervolg van muur 6-66 aangetroffen , vanaf de hoek van de kelderruimte loopt deze muur nog ruim 20 m richting het zuidwesten . 
Muur 66 is deels op houten balken op dwarsstammen geplaatst , deels zijn bovendien onder deze dwarsstammen nog een langsstammen gelegd met daaronder weer enkele dwarsstammen . 
Drie meter naar het zuidoosten bevindt zich muur 5-64/6-111 , deze steens muur is opgebouwd uit hergebruikte baksteen.43 De muur ligt over de poer 68 heen en tegen muur 15 aan . 
De kuil voor graf 5-61 is aan de noordoostzijde door deze muur heen gegraven . 
Haaks op muur 5-184 bevindt zich de jongere muur 185 . 
Deze steens muur is opgebouwd uit oranjegele baksteen ( 15,5x9x4/20x9x4,5 cm ) . 
Spoor 6-65 is een scheefgezakt restant muurwerk dat is gefundeerd op houten planken , dit zou het verzakte verlengde van muur 111 kunnen zijn . 
Daar waar muur 15 in de eerste fase als eindgevel kan hebben gefungeerd , is deze in de tweede fase doorbroken . 
De muren 66 en 12/22 zijn dan ver naar het zuidwesten doorgebouwd . 
Gezien de hoek die de muren 86 en 66 vormen blijft de lijn van de eindgevel 15 dan ook niet volledig intact . 
De breedte van het pand besloeg in de eerste fase ca . 
8,5 m tussen muren 135 en 33 . 
De afstand tussen de poeren , in de breedte gezien , bedroeg 5,3 m. In de tweede fase wordt over de zuidoostelijke poeren 68 en 69 muur 64/111 gezet . 
Muur 12 wordt iets naar binnen geplaatst . 
Vermoedelijk is muur 33/184 nog in functie en vormt dan met muur 111 een gang met een breedte van ca . 
1,6 m. De totale breedte van het pand bedraagt dan in het voorste gedeelte nog steeds ca . 
8,5 m. De breedte van het achterhuis wordt vermoedelijk geduid door muur 66 en bedraagt dan 4,4 m. Deze muur kan echter gezien de afwijkende breedte ook als tussengevel hebben gefungeerd . 
Verder naar het oosten is echter geen eventuele buitenmuur of uitbraak daarvan ( in het verlengde van 6-33 ) aangetroffen . 
Aan de zuidzijde van de muur is nog een vermoedelijk oudere vloer of fragment straatwerk 6-155 aangetroffen , gelegd uit geelrode breuksteen . 
In het voorhuis ligt nu vloer 5-58 , deze bestaat uit in zand gelegde geeloranje baksteen ( 20x8,5x5 cm ) en roodbruine plavuizen ( 17x17x3 cm ) . 
In het achtergedeelte van het pand zijn tussen de muren 6-12 en 66 de lemen vloer 6-17 en haard 10 geplaatst ( afb . 
3.37 ) . 
Deze haard is opgebouwd uit een houten rand met daarnaast één paaltje en een in zand gelegde vloer uit oranjerode baksteen ( 22x10,5x5/18x10x4,5 cm ) met daarop een houtskoollaagje . 
De gebogen lopende afgesmeerde achterwand gevormd door muur 12 laat twee haardwangen zien . 
Vloer 17 , ook nog zichtbaar naast muur 22 , wordt afgedekt door een dikke kleilaag spoor 44 . 
Kuip 5-50 ligt ten noorden van muur 6-12 en past bij de tweede fase van het gebouw ( bij gebouw 1b ) . 
Afb . 
3.37 Haard 6-10 en vloer 6-17 in gebouw 1b . 
43 Aan de verwerkte bakstenen zit nog oude mortel , in ieder geval andere mortel dan waarmee de muur is gemetseld . 
66 Gebouw 5 en Gebouw 6 In de zone voor de stempelbuizen aan de zuidoostzijde van het terrein zijn delen van een volgend pand ( gebouw 5 ) aangetroffen . 
De muren 7-119 en 89 zijn naast elkaar aangetroffen . 
Het is hier onduidelijk welke van de twee eerder gebouwd is . 
De baksteenformaten van muur 119 ( 21,5x10x5 cm ) zijn wel aanzienlijk kleiner dan dat van muur 89 ( 25x11x5.5/ ? x12x5.5 cm , 5-lagen maat is 35 cm ) op basis waarvan verondersteld kan worden dat muur 89 ouder is.44 Muur 89 vormt samen met de gelijktijdige muur 85 een haakse hoek richting het noordoosten . 
Aan de zuidwestzijde van dit muurdeel zijn de lemen vloer en haard sporen 157 en 95 aangetroffen . 
De vloer 157 bestaat uit een baksteenvloer uit breuksteen met daarop een leemlaag ( zoals we ook zullen zien in gebouw 11 aan de westzijde ) . 
De haard ligt op 157 en bestaat uit een bakstenen vloer opgesloten door een houten rand . 
Deze haard lijkt dus in tweede instantie te zijn aangelegd . 
Op de haard zijn geen sporen van verkoling aangetroffen ( afb . 
3.38 ) . 
De vloer , haard en muren 89 en 85 worden onderbroken voor de latere bebouwing ter plaatse zodat over de verdere inrichting van het pand weinig gezegd kan worden . 
Het lijkt echter aannemelijk dat dit pandje op het Nonnenwater is georiënteerd . 
De muur 119 kan dan de zijgevel van een naastgelegen pand gebouw 6 zijn dat eveneens op het Nonnenwater gericht is . 
De muur heeft in ieder geval verder richting het water gelopen dan de achtergevel van het latere proveniershuis . 
Het noordwestelijke uiteinde van 119 is netjes afgewerkt . 
De muurdelen 85 , 89 en 56 liggen in dezelfde lijn en hebben vergelijkbare baksteenformaten . 
Spoor 56 maakt op 5 m van muur 119 een parallelle hoek richting het zuidoosten , dit zou de met 119 corresponderende volgende zijgevel kunnen zijn . 
Het weinige aangetroffen materiaal , gevonden tussen de muren 119 en 89 en tussen de twee vloerlagen van spoor 157 , heeft voor het geheel slechts een ruime datering 1350-1450 opgeleverd . 
Afb . 
3.38 Haard 157 – 95 . 
Overige resten Dat aan deze zijde van het terrein sprake zal zijn geweest van nog meer bebouwing in deze periode wordt duidelijk uit de fragmentarische resten zoals deze verder naar het zuidwesten zijn aangetroffen . 
Onder de nog te bespreken muur 5-207 is eveneens een oudere muur aangetroffen met vergelijkbare baksteenformaten . 
Deze is vermoedelijk noordwest-zuidoost georiënteerd . 
44 Er is een tendens dat baksteenformaten kleiner worden in de loop der eeuwen . 
Verschillende baksteenformaten blijken echter soms naast elkaar te bestaan en bovendien verschillen de maten per regio , zodat aan de hand van baksteenformaten alleen een globale datering kan worden afgeleid . 
67 Over leven aan de rand van Gouda De sporen 59 , 60 en 62 liggen min of meer in dezelfde lijn als spoor 85 , maar hebben een aanzienlijk kleinere baksteenlengte ( 20 versus 25 cm ) . 
Het is aannemelijk dat deze delen één geheel hebben gevormd ( mogelijk ook een achtergevel van een pand gelegen aan het Nonnenwater ) . 
Muur 56 maakt zoals gezegd een hoek richting het zuidoosten , terwijl evenwijdig hieraan , 1,7 m naar het zuidwesten , muur 57 zichtbaar is . 
Deze muur 57 met baksteenlengte 22 loopt in de richting van de nog te bespreken muurdelen 5-206/207 . 
Haaks op muur 62 is muurfragment 69 aangetroffen , met daarbij minimaal één vloerniveau . 
Hier zijn enkele sporen die zeker in de 15e eeuw dateren aangetroffen . 
Het betreft een klein deel van het terrein tegen de damwand dat niet verstoord is door de gasfabriekkelder . 
In het blokje zijn beerkuil 7-63 en stakenrij 64 aangetroffen . 
De vulling van de beerkuil dateert 1475-1500 . 
Ook is aan deze kant van het terrein de noordoost-zuidwest georiënteerde muur spoor 5 aangetroffen ( baksteenformaat 21,5x10,5x5 cm ) . 
Aan de uiterste zuidzijde van werkput 5 zijn tot slot verschillende muren aangetroffen die op basis van bouwmethode eveneens in deze fase worden geplaatst ( afb . 
3.39 ) . 
Muur 5-277/307 is een NW-ZO georiënteerde muur op een roosterfundering met spaarboogconstructie . 
Aan de noordwestzijde maakt de muur een hoek richting het noordoosten ( spoor 281-282 ) . 
Op 307 , parallel aan 281/282 maar 2,4 m naar binnen ligt muur 278 . 
Deze muur heeft een spaarboogconstructie op een stammenfundering . 
De muur lijkt gelijktijdig te kunnen zijn met muur 307 , maar heeft een andere constructiemethode , zodat het hier om een interne aanpassing kan gaan . 
Vloeren 275 / 276 behoren mogelijk tot deze fase . 
In werkput 7 ten oosten van het blokje zijn geen muren aangetroffen die bij deze bouwmethode passen . 
Aan de saneringszijde zijn echter op de maximale ontgravingsdiepte van 4,5 m –NAP enkele weggedrukte resten van een roosterfundering gezien . 
Hoewel de genoemde muurdelen zoals gezegd niet altijd vergelijkbare baksteenformaten laten zien , worden de muren op basis van oriëntatie , aanzien en diepte wel in deze fase geplaatst . 
Het zal ten dele om bebouwing richting het Nonnenwater gaan en ten dele om achterbouw of invulling van het achterterrein . 
Afb . 
3.39 In het midden is de roosterfundering te zien . 
3.5.3 Sporen in het noordwestelijk deel van de opgraving ( werkput 5 en 8 ) Aan de noordwestzijde van het terrein vormt de damwand een uitspringend gedeelte in het terrein . 
De opeenvolging van muren binnen deze hoek wordt hieronder besproken . 
De muren vormen namelijk een gefaseerd maar samenhangend geheel ( afb . 
3.40 , detail gebouwen 7 tot en met 10 ) . 
De mogelijk oudste constructies ter plaatse zijn muurtje 5-147 en een houten goot ( 5-261 ) . 
Deze goot loopt door onder de fundering van spoor 147 . 
Beide sporen zijn niet te relateren aan enig ander spoor op dit niveau . 
68 Gebouw 77777 Gebouw Gebouw Gebouw Gebouw 447210 P5S79 P5S79 P5S79 P5S79 P5S79 P5S79 P8S99 P8S99 P8S99 P8S99 P8S99 P8S99 P5S103 P5S103 P5S103 P5S103 P5S103 P5S103 P5S105 P5S105 P5S105 P5S105 P5S105 P5S105 P5S104 P5S104 P5S104 P5S104 P5S104 P5S104 P5S73 P5S73 P5S73 P5S73 P5S73 P5S73 P5S71 P5S71 P5S71 P5S71 P5S71 P5S71 Gebouw 99999 Gebouw Gebouw Gebouw Gebouw P5S141 P5S141 P5S141 P5S141 P5S141 P5S141 P5S72 P5S72 P5S72 P5S72 P5S72 P5S72 P8S101 P8S101 P8S101 P8S101 P8S101 P8S101 Gebouw 888 Gebouw Gebouw P8S59 P8S59 P8S59 P8S59 P8S59 P8S59 P5S36 P5S36 P5S36 P5S36 P5S36 P5S36 P5S14 P5S14 P5S14 P5S14 P5S14 P5S14 P8S65 P8S65 P8S65 P8S65 P8S65 P8S65 P5S140 P5S140 P5S140 P5S140 P5S140 P5S140 447200 P5S117 P5S117 P5S117 P5S117 P5S117 P5S117 P8S14 P8S14 P8S14 P8S14 P8S14 P8S14 P8S66 P8S66 P8S66 P8S66 P8S66 P8S66 P5S76 P5S76 P5S76 P5S76 P5S76 P5S76 P5S142 P5S142 P5S142 P5S142 P5S142 P5S142 P5S164 P5S164 P5S164 P5S164 P5S164 P5S164 P5S40 P5S40 P5S40 P5S40 P5S40 P5S40 Gebouw 10 10 Gebouw 10 Gebouw 10 Gebouw 10 Gebouw P5S146 P5S146 P5S146 P5S146 P5S146 P5S146 P5S45 P5S45 P5S45 P5S45 P5S45 P5S45 Gebouw 9a 9a Gebouw 9a Gebouw 9a Gebouw 9a Gebouw P8S31 P8S31 P8S31 P8S31 P8S31 P8S31 P5S165 P5S165 P5S165 P5S165 P5S165 P5S165 N N N N N P8S57 P8S57 P8S57 P8S57 P8S57 P8S57 0 0 000 P8S28 P8S28 P8S28 P8S28 P8S28 P8S28 5m 5m 5m 5m 5m 108080 108090 108100 Fase 4 , detail van de gebouwen 7 , 8 , 9 en 10 Gebouw8 Gebouw 7 Hout Muurinsteek Muurwerk Waterput Afb . 
3.40 Hout Kuil Muurwerk Gebouw 9 Hout Muurinsteek Muurwerk Gebouw 9a , herbouw gebouw 9 Muurwerk Hout Gebouw 10 Hout Muurinsteek Muurwerk Detail fase 4 , noordwestzijde opgravingsterrein . 
Gebouw 7 Sporen 5-79 ( baksteenformaat : 20x9x4,5 cm ) , 103 ( =8-99 ) en 104 ( baksteenformaat : 20,5x9x4,5 cm ) vormen samen het rechthoekige restant van een gebouw 7.45 Het gebouw meet minimaal 4,9 bij 4,9 m , maar het grootste deel van het gebouw ligt nog buiten de damwanden . 
Spoor 104 is het restant van een plavuizenvloer in de zuidhoek van dit gebouw . 
Het opgaand werk is tweesteens gemetseld op een brede twaalflaags fundering . 
Gebouw 8 Op en tegen de fundering van gebouw 7 bevinden zich de funderingsstammen behorend bij spoor 5-73+76/8-101+37+38 ( gebouw 8 , afb . 
3.41 ) . 
Deze muur vormt eveneens een rechthoekig noordoostzuidwest georiënteerd gebouw , met een breedte van 5,8 m. De lengte van het gebouw bedraagt minimaal 12,5 m. De muur is opgebouwd uit geeloranje baksteen . 
Aan de binnenzijde van S76 is een 45 Put 8 spoor 99 met baksteenformaten : 21,5x11,4.5/20,5x10x4,5 cm . 
69 Over leven aan de rand van Gouda pakket korrelig bruin sterk humeus materiaal met vele leerfragmenten ( spoor 78 ) aangetroffen . 
Deze bruine grond ligt strak tegen de muur aan en aan de muur hangen geen baarden , zodat de grond ( in één keer ) als opvulling is aangebracht na de bouw van de diep gefundeerde muur . 
Het materiaal dateert in de periode tweede helft 15e – eerste helft 16e eeuw , op basis van stratigrafie en relatie met de andere gebouwen is de datering aan te scherpen tot ( uiterlijk ) in de tweede helft van de 15e eeuw . 
De funderingen van 37 en 76 worden gevormd door planken in de lengterichting van de muren , met daaronder lange stammen in de dwarsrichting . 
Deze stammenfundering bevindt zich 1,20 m onder de hoogst aangetroffen steenlaag . 
De stammen liggen soms over de volledige breedte van het pand en zakken geleidelijk richting het zuiden . 
Opvallend is ook dat de muur zich uit het midden van de stammenfundering bevindt . 
Mogelijk is dit gedaan omdat men al bekend was met een nu nog steeds zichtbare zwaardere verzakking richting het zuiden en zijn de stammen aan de zuidzijde daarom verder doorstekend gelegd . 
Op de muur 37 is een jongere muur 143 geplaatst , aan de noordoostzijde is een vermoedelijk nog iets jongere dwarsmuur spoor 38 aangebracht . 
Van deze muur resteert slechts één laag , uit anderhalf steens gelegde geeloranje baksteen . 
De muren 38 en 76 vormen samen een kleine 2,8 m diepe ruimte . 
Afb . 
3.41 Gebouw 8 tegen en over gebouw 7 ( gezien vanuit het noordoosten ) . 
Gebouw 9 Ten noordwesten van gebouw 8 zijn restanten van een derde gebouw aangetroffen . 
Op en door de stammen van muur 73 zijn de palen van een fundering op kleef geplaatst ( afb . 
3.42 ) . 
Deze fundering behoort bij de stenen muren 5-72 . 
Ook de funderingsresten 117 en de sporen 140 en 141 blijken bij deze opzet te behoren ( gebouw 9 en 9a ) . 
Dit zijn de restanten van een bakstenen fundering , gefundeerd op een roosterfundering . 
Hierbij zijn staande palen binnen een rooster van liggende balken geslagen . 
De liggende balken zijn met een zwaluwstaartverbinding gekoppeld . 
De sporen 117 en 141 vormen samen een hoek in dezelfde muur . 
Hierbij hoort vloer 5-115 . 
Het gebouw heeft een breedte van 5,9 bij een minimale lengte van 10,9 m. Opvallend is dat de fundering behorend bij dit pand aan de oostzijde naar muur 103 toe is gebouwd . 
Dat houdt in dat beide gelijktijdig hebben gefunctioneerd . 
Formaat en funderingsmethode doen vermoeden dat de datering van het gebouw in de 15e eeuw gezocht kan worden.46 Tussen de zuidoostelijke hoek van gebouw 9 en gebouw 10 is fundering 5-142 geplaatst . 
De fundering is opgebouwd uit lange balken met daarop dwars geplaatste korte stammen . 
Op deze stammen liggen 46 Mondelinge mededeling M. Enderman ( bouwhistoricus ) : Er werd geen eikenhout meer gebruikt in funderingen vanaf de 16e eeuw wegens een tekort aan eik . 
Hierdoor en door formaat en funderingsmethode is het waarschijnlijk dat spoor 72 al in de 15e eeuw dateert . 
70 vervolgens brede zware planken . 
De fundering is jonger dan beide gebouwen en betreft dus een aanpassing in de indeling . 
Oostelijk en haaks op 5-142 liggen de vergelijkbare funderingen spoor 5-213 en 5-116 , die samen met 5-142 een aanbouw hebben gevormd ( gebouw 9a ) . 
Mogelijk gaat de ontstane ruimte tussen 5-142 van gebouw 9a en 5-76 van gebouw 8 een functie als ( verbindende ) gang tussen gebouw 9 en 10 vervullen . 
Afb . 
3.42 Muur 5-72 staat naast 5-73 en is door 5-73 heen gezet . 
Gebouw 10 Gebouw 10 is het meest oostelijk gelegen gebouw met een vergelijkbare funderingsmethode als gebouw 9 . 
In ieder geval de muren 5-14 ( afb . 
3.43 en 3.44 ) , 5-36 , 5-40 , 5-164 en 5-165 behoren tot dit gebouw.47 Deze muren vormen samen met 5-45 en 8-28 een verdeelde rechthoekige ruimte . 
Het is duidelijk dat gebouw 10 later is gebouwd dan gebouw 8 . 
De ingeslagen palen als onderdeel van de fundering zijn namelijk door de liggende balkenfundering van gebouw 8 heen geslagen ( afb . 
3.45 ) . 
Op 10,5 m uit het noordoostelijke uiteinde bevindt zich de dwarsmuur 5-45 . 
Dit spoor ( =8-31 ) bleek bij het verdiepen net als de andere muren spaarbogen te hebben . 
Tegen S76 aan ligt een deel van een spaarboog van S45 . 
Ook de andere boog aan de zuidzijde is rommelig gebouwd dan wel verrommeld . 
Muur 8-28 , de tegenhanger van 5-165 , ligt vervolgens in het verlengde van muur 5-14 . 
Dit gebouw krijgt daarmee een breedte van 6,1 m bij een minimale lengte van 22,2 m. Bij deze fundering was goed zichtbaar dat de dwarsbalken van de roosterfundering ingelaten waren in de langsbalken , met zwaluwstaartverbindingen . 
Op een van de balken waren krassen zichtbaar . 
Deze doen vermoeden dat de balken elders op een werkplaats geconstrueerd zijn . 
De afstand tussen de langsbalken bedraagt ca . 
70 cm , tussen de dwarsbalken varieert de afstand van 1,09 tot 1,26 m. Binnen één rooster bevinden zich bij fundering 36 3x4 palen . 
Boven op de balken zijn spaarbogen gemetseld . 
Tegen muur 14 is een vermoedelijk vloerniveau herkenbaar , gelegd met rode plavuizen . 
Het is niet helemaal duidelijk of tweesteens muur 5-40 bij hetzelfde gebouw of bij een jongere fase behoort , mogelijk hoort het spoor samen met het zuidoostelijk geplaatste spoor 5-146/8-65 bij een reparatie of aanpassing . 
De muur 146 met funderingsbalk is in ieder geval tegen muur 45 aangebouwd en het spoor 5-164 lijkt wat verzakt . 
Het gebouw is op basis van baksteen en hout mogelijk iets jonger dan gebouw 9.48 Dendrochronologisch onderzoek van het hout van de fundering van muur 14 heeft uitgewezen dat de kapdatum in 1485 ± 9 jaar ligt . 
De bouw van deze fundering kan dus aan het eind van de 15e eeuw geplaatst worden . 
47 Steenmaten muren in cm : 5-14 : 19x9x4 cm ; 5-164 : 19,5x9x5 cm ; 5-165 : 18,5x9x4/20,5x12x5 cm . 
48 Mondelinge mededeling M. Enderman ( bouwhistoricus , BBA ) . 
71 Over leven aan de rand van Gouda Afb . 
3.43 Gebouw 10 , muur 5-14 . 
Afb . 
3.44 Muur 5-14 op roosterfundering . 
Afb . 
3.45 De stammen fundering van gebouw 8 ( 8-101 ) met daar doorheen de ingeslagen palen van de fundering van gebouw 10 . 
72 Gebouw 11 Aan de zuidzijde van fundering 8-28 , op vrijwel dezelfde hoogte , zijn delen van een huisje , gebouw 11 , aangetroffen ( afb . 
3.34 en 3.46 ) . 
Van het huis is de noordoostelijke muur spoor 8-30 aangetroffen ( baksteenformaten : 20x12x4,5/19x9,5x4,5 cm ) . 
In deze muur is een zware houten paal aangetroffen . 
Daarnaast is op de vertandingen van de muur een blok muurwerk spoor 55 aangebracht . 
Mogelijk heeft deze dienst gedaan als poer . 
Binnen het huisje ligt het restant van een leemvloer spoor 33 . 
Oostelijk hiervan en onder de leemvloer is een baksteen vloertje spoor 32 aangetroffen . 
Aan de westzijde wordt deze afgezoomd met op de kant staande bakstenen . 
Aan de oostkant , tegen de profieldam aan , liggen enkele stukken vlakke natuursteen ( spoor 35 ) , mogelijk horen deze ook bij de vloer . 
Ten oosten van de muur 30 zijn ca . 
10 cm lager dan de vertanding een restant vlechtwerk en een vloertje uit gebroken dakpannen aangetroffen . 
Tijdens het vrijleggen van deze vloer werden leerknipsels aangetroffen . 
Mogelijk zijn de muur 28 en daarmee gebouw 10 en dit pandje nog gelijktijdig in gebruik geweest . 
Vloer 33 loopt een klein stukje door op de insteek van muur 28 . 
Een datering in de late 15e eeuw is dan aannemelijk . 
Het is niet ongebruikelijk dat een stevige muur gebruikt werd om de balkenlaag van een kleinere aanbouw in op te leggen . 
De vraag is dan nog of men om toestemming heeft moeten vragen om dit te mogen doen , of dat het hier een aanbouw betreft . 
Afb . 
3.46 Resten gebouw 11 . 
Putten en kelders Aan de noordoostzijde van gebouw 7 is een put ( 5-105 ) aangetroffen ( afb . 
3.47 a en b ) . 
In de twee vullingen bevonden zich enkele restanten beer , veel puin en maar weinig dateerbaar materiaal . 
De put is gefundeerd op houten planken in het vierkant gelegd , met een open bodem . 
Gezien de constructiemethode lijkt de put in eerste aanleg gelijktijdig met gebouw 7 of eventueel met gebouw 8 . 
73 Over leven aan de rand van Gouda Afb . 
3.47 A ( boven ) : put 5-105 ; B ( onder ) : detail put 5-105 , met fundering . 
Onder in de put is 15e-eeuws materiaal aangetroffen dat deze theorie kan ondersteunen . 
Dat de put pas laat opgevuld is geraakt en mogelijk een lange doorlooptijd heeft gehad , blijkt uit het materiaal dat ook in de put is aangetroffen , daterend in de tweede helft 18e / eerste helft 19e eeuw . 
Mogelijk had deze put in eerste instantie een functie als waterput . 
Aan de zuidzijde van het gebouw 9 liggen vloer 5-115 en muur 116 ( behorende bij gebouw 9a ) . 
Deze zijn gelijktijdig , maar ze zijn tegen muur 5-117 geplaatst en dus vermoedelijk jonger . 
Waterput 5-114 lijkt gelijktijdig aan 115 en 116 . 
De put bestaat uit twee gestapelde houten tonnen met daarboven een bakstenen ring ( afb . 
3.48 a en b ) . 
De onderste helft van de onderste ton is gevuld met beer . 
Hieruit is 15e-eeuws materiaal afkomstig . 
Het hout van de ton is aanzienlijk ouder , de kapdatum van het eikenhout ligt namelijk na 1334 . 
Het hout is afkomstig uit Duitsland ( Bijlage 3 ) . 
De tijdsspanne tussen de kapdatum en de vermoedelijke bouwdatering van het pand in de 15e eeuw is aanzienlijk , maar kan mogelijk verklaard worden door de verwerkingsduur van het hout en de gebruiksduur als ton voordat deze vervolgens weer hergebruikt is in de put . 
Uit de opbouw van de put kan afgeleid worden dat deze oorspronkelijk als waterput heeft gefungeerd en in tweede instantie als beerput heeft gediend . 
Oostelijk en haaks op 5-142 ligt zoals gezegd de vergelijkbare fundering spoor 213 . 
Deze balken en planken ( spoor 213 ) bevinden zich bovenop de restanten van een beerput spoor 8-61 . 
Deze beerput werd deels afgebroken om de muur ( spoor 142 ) te bouwen . 
Ten oosten van gebouw 10 ligt de houten bak spoor 139 , deze bak is gevuld met mest en beer . 
Dendrochronologisch onderzoek van het eikenhout van de bak heeft een kapdatum in de zomer of winter van 1469 opgeleverd en de bak kan dus in gebruik zijn geweest ten tijde van gebouw 10 ( zie Bijlage 3 ) . 
74 Strak langs muur 40 , aan de noordwestzijde , dus tussen panden 8 en 10 bevindt zich goot 39 . 
De goot is gelegd uit gele baksteen , ook is een randje van op de kant gezette baksteentjes zichtbaar . 
Op de stenen van spoor 39 bevond zich een laag met veel daklei . 
In ieder geval een deel van de gebouwen aan de noordwestzijde van het terrein zal voorzien zijn geweest van een leien dak . 
Overige sporen Oostelijk van gebouw 8 zijn , op een lijn parallel aan de oostelijke muur , verschillende mestkuilen aangetroffen ( sporen 2 , 3 , 4 , 5 , 24 , 26 , 54 en 56 ) . 
Het aardewerk uit de kuilen dateert tussen 1350 en 1450 . 
De kuilen liggen op de funderingsstammen van gebouw 8 en op de vertandingen van muur 48 . 
Opvallend genoeg liggen de vullingen ook op de vertandingen van muur 5-165 , behorend bij gebouw 10 ( afb . 
3.49 ) en binnen de contouren van gebouw 10 . 
De datering van het materiaal in de kuilen is weinig verhelderend , maar het lijkt er op dat de kuilen wel degelijk na de bouw van de beschreven panden dateren . 
Dit zou betekenen dat in ieder geval gebouw 10 in onbruik raakt en de ruimte binnen de muren wordt benut voor agrarische doeleinden of tuinieren . 
Gezien de bouwdatering van gebouw 10 aan het eind van de 15e eeuw , is aannemelijk dat dit in de 16e eeuw gebeurt . 
Op het niveau van de funderingsbalken van muur 14 in het verlengde van muur 28 , zijn naast deze muur een aantal staakjes en vlechtwerk aangetroffen . 
De hoogte van de sporen correspondeert met de hoogte van de zojuist beschreven sporen naast muur 28 . 
Op dit niveau wordt ook de contour van vlechtwerkput 137 al zichtbaar , het feitelijke spoor begint echter 60 cm lager . 
Vloer 33 wordt aan de zuidkant doorsneden door een recentere waterput spoor 36 , deze is opgebouwd uit gele stenen en derhalve veel jonger . 
De inhoud is vanwege de vervuiling ter plaatse niet verzameld . 
Afb . 
3.48 A ( boven ) en B ( onder ) Waterput 5-114 / 8-262 . 
Afb . 
3.49 Mestkuil met vulling op de vertanding van muur 5-164 . 
75 Over leven aan de rand van Gouda Samenvatting noordwestelijk deel opgraving Samenvattend kan gesteld worden dat aan de westzijde eerst de panden 7 en 8 zijn gebouwd . 
Vervolgens is gebouw 9 en daarna gebouw 10 gebouwd . 
De gebouwen kunnen tegelijkertijd hebben gefunctioneerd . 
Gezien de datering van de verschillende sporen en de omvang van de bebouwing zullen de panden tot het klooster hebben behoord . 
De gebouwen dateren in de tweede kloosterfase ( na 1438 ) , waarbij opgemerkt moet worden dat de eerste panden vroeg in deze fase dateren , mogelijk kort na de brand van 1438 . 
De laatste panden dateren op basis van dendrochronologisch onderzoek laat in de 15e eeuw ( Bijlage 3 ) . 
Het aardige hier is dat de muren 72 en 73 zich direct links en rechts van de lijn van stakenrij spoor 8-144 uit fase 2 bevinden , zodat de grens tussen panden 8 en 9 voortborduurt op een grens die al in fase 1 is vastgelegd . 
De muren tussen panden 8 en 10 bevinden zich direct links en rechts van de stakenrij spoor 189 uit fase 2 . 
De oostelijke muur 14 valt een kleine 70 cm binnen de grens van stakenrij 173 . 
Zodat ofwel de eerste gebruikers zich iets te ruim bemeten hebben ( dit perceel was ruim breder dan de andere percelen ) ofwel de latere bouwers zichzelf hier iets tekort gedaan hebben . 
De mestkuilen aan de oostzijde van pand 8 ( sporen 2 , 3 , 4 , 5 , 24 , 26 , 54 en 56 ) zijn vervolgens in gebruik genomen . 
Zij markeren dan het einde van het gebruik van gebouw 10 . 
3.6 Fase 5 Verval en herinrichting ( 16e -18e eeuw ) 3.6.1 Inleiding De in fase 4 genoemde mestkuilen markeren het einde van gebouw 10 . 
Enkele andere sporen laten zien dat bijvoorbeeld ook de bebouwing op het middenterrein ( gebouw 1b ) en aan de zuidzijde in werkput 4 in de 16e eeuw niet meer in gebruik blijft . 
Anderzijds worden juist aan het einde van de 16e eeuw weer enkele structuren opgebouwd , die tevens het einde van gebouw 2 markeren . 
Vervolgens worden met name op het middenterrein ophogingspakketten gedocumenteerd die in de 17e eeuw te dateren zijn . 
Aan de oostzijde wordt dan een complex neergezet en het middenterrein wordt opnieuw ingericht . 
Deze gebeurtenissen worden samen in deze fase 5 besproken , aangezien sprake is van een overlap . 
Hieronder worden de verschillende sporen zoveel mogelijk in chronologische volgorde gepresenteerd ( afb 3.50 overzicht sporen fase 5 ) . 
3.6.2 Begravingen en ophogingen ter hoogte van gebouw 1 Begravingen Aan de noordzijde van het terrein zijn enkele begravingen aangetroffen ( afb . 
3.51 a en b ) , namelijk vier min of meer intacte kistbegravingen , met lengtes van 1,45 tot 1,95 cm , en één verstoorde kistbegraving . 
Gezien de ligging van de skeletten in de vier kisten en de positie van de verstoorde begraving , hebben alle begravingen schade ondervonden van het plaatsen van de heipalen aan de oostzijde . 
Tussen de heipalen zijn bovendien nog enkele skeletfragmenten aangetroffen , zodat de oorspronkelijke begraafplaats richting het oosten groter zal zijn geweest dan de huidige aangetroffen omvang van ca . 
7 bij 5 m. Vier van de kisten bevinden zich op hetzelfde niveau , één kist ligt 50 cm lager , hoewel de insteek wel op hetzelfde niveau al zichtbaar was als de kisten van de andere begravingen . 
Deze insteek onderscheidde zich door een rechthoekig spoor met een smalle rand met puinbrokjes . 
Vier van de begravingen konden fysisch antropologisch onderzocht worden ( zie hoofdstuk 7 ) . 
Het blijkt in drie gevallen om vrouwelijke begravingen te gaan , de vierde bleek te jong om het geslacht te kunnen bepalen ( tussen de 16 en 18 jaar ) . 
Ook de drie vrouwelijke skeletten blijken relatief jong te zijn ( zie hoofdstuk 7 ) . 
Een duidelijk ziektebeeld is niet aangetroffen . 
Hoewel het aantal begravingen gering is en de bewijsvoering erg dun , zou dit kunnen betekenen dat het de begraving van vier nonnen betreft . 
De kapdatum van één van de beukenhouten planken van één van de kisten is bepaald op 1496 of daarna ( vnr 280 , spoor 6-49 zie Bijlage 3 ) . 
Voor de datering van de begravingen en het einde van het gebruik van gebouw 1b zijn dan enkele mogelijkheden . 
Als het nieuw gekapt hout betreft , zouden de begravingen in de vroege 16e eeuw te plaatsen zijn . 
Er zijn geen aanwijzingen dat het hier hergebruikt hout betreft , maar stel dat dit het geval is , dan zouden de begravingen bij een gebruiksduur van het hout van 25 – 50 jaar rond het midden van de 16e eeuw tot in het derde kwart 16e te plaatsen zijn . 
De plaatsing van de kisten binnen en deels door de muren van gebouw 1b geeft aan dat het gebouw hoe dan ook in de 16e eeuw buiten gebruik is geraakt ( graf 5-61 door muur 5-64/6-111 heen gegraven ) . 
Dit wordt bevestigd door het materiaal uit een ophogingspakket binnen de muren dat eveneens in de 16e eeuw dateert . 
76 Afb . 
3.50 Overz sporen uit fase 5 ( het rapport ) 3.50 Overzicht van de en uit fase 5 ( achter in rapport ) Afb . 
3.51 A ( links ) en B ( rechts ) Kistbegravingen in werkput 6 ter hoogte van gebouw 1 . 
Het feit dat in de loop van de 16e eeuw ter hoogte van gebouw 1 is begraven , kan er op wijzen dat de gebouwen 7 tot en met 10 ( geïnterpreteerd als kloostergebouwen ) iets langer hebben gefunctioneerd , waarbij de ‘ binnenplaats ’ is gebruikt als ‘ kerkhof ’ . 
Ophogingen Op de locatie van gebouw 1 zijn enkele kuilen en lagen aangetroffen met materiaal daterend tussen 1625 en 1675 ( onder andere 6-9 ) en verder vroeg 17e-eeuws materiaal . 
Het terrein ter hoogte van gebouw 1 lijkt zeker 50 cm opgehoogd , aangezien de vloer bij gebouw 1b zich op zijn hoogst op 1,50 m –NAP bevindt , terwijl spoor 43 vanaf 1,10 m –NAP of hoger is ingegraven . 
Dit opvallende spoor 5-43 heeft een breedte van 2 m bij een lengte van ( minimaal ) 5,5 m. Het is onduidelijk wat de relatie van het spoor is met spoor 67 en of het spoor verder richting muur 5-14 of het zuidoosten heeft gelopen . 
De bodem en wanden van de kuil of sloot zijn verstevigd met palen en balken . 
Op de bodem is een afvallaag met heidebezems aangetroffen , met daarbij een bord ( vnr 167 ) dat in de eerste helft van de 17e eeuw gedateerd kan worden ( afb . 
3.52 ) . 
De vulling bestaat uit een droogkorrelige bruinhumeuze vulling , enigszins vergelijkbaar met die tussen de muren van gebouw 8 . 
Richting gebouw 12 ( zie hieronder ) is in het vlak een ophogingspakket ( 5-77 ) aangetroffen met materiaal dat in de tweede helft van de 17e eeuw dateert . 
Dit pakket moet dus aangebracht zijn terwijl gebouw 12 al in functie was . 
Dit vanwege de datering van het materiaal in beerbak 102 . 
Verder richting het oosten is materiaal aangetroffen dat dateert tussen 1550 en 1650 . 
77 Over leven aan de rand van Gouda Afb . 
3.52 Spoor 5-43 met op de bodem heidebezems , een bord en leren schoendelen op een bodem van planken en balken . 
3.6.3 De locatie ter hoogte van gebouw 14 ( werkput 4 , begeleiding ) Binnen de contouren van gebouw 14 aangetroffen bij de begeleiding is ter hoogte van poer 4-17 een kelder aangelegd . 
Van de kelder is slechts de noordhoek teruggevonden , de rest is verstoord ( afb . 
3.53 a en b ) . 
In de hoek waren houten planken aangebracht die waarschijnlijk de functie van traptreden hadden . 
Aanvankelijk werd gedacht aan een beerput , ook gezien de beerachtige vulling , maar de nog aanwezige traptreden en de nette bakstenen vloer doen eerder denken aan een kelder , die later is gebruikt als beerput . 
Uit de vulling die nog aanwezig was , is een roodbakkende aardewerkscherf geborgen . 
Het betreft een horizontaal worstoor van ca . 
10 cm lang tegen een afgeronde rand , die het dichtstorten van de kelder in de 16e tot vroeg 17e eeuw plaatst.49 Dat de kelder het einde van dit gebouw in de 16e eeuw markeert , kan blijken uit het feit dat de kelder over poer 17 is gelegen zodat deze geen dragende functie meer kan hebben . 
Afb . 
3.53 A ( boven ) en B ( rechts ) Restanten van een keldertje in werkput 4 . 
49 Mondelinge mededeling A. Griffioen , specialist middeleeuws aardewerk . 
78 3.6.4 Het middenterrein Gebouw 12 Aan de zuidoostzijde van het terrein zijn op vlak 1 ( werkput 5 ) enkele muurdelen , vloerdelen en delen van een kelder aangetroffen ( sporen 27 tot en met 34 ) . 
Deze muurresten liggen vrijwel direct boven het eerder beschreven gebouw 2 en worden alle tot gebouw 12 gerekend . 
Er resten slechts enkele muren van dit gebouw op basis waarvan het niet mogelijk is iets te zeggen over de grootte of de functie ervan . 
Muur 5-27/92+101 is een anderhalfsteens muur met minimaal zeven vertandingen gefundeerd op dwars gelegde houten planken op in de lengterichting gelegde houten balken op dwarsstammetjes . 
De muur is opgebouwd uit geel tot rode baksteen ( 17x8-8,5x4-4,5 cm ) en is gemetseld met schelpkalkmortel . 
Parallel aan muur 27 met een tussenruimte van maximaal 90 cm ligt muur 5-28/93 . 
Deze tweesteens muur is opgebouwd uit rode en gele baksteen ( 20,5x10x4 cm ) en schelpkalkmortel . 
Dwars op muur 28 ligt spoor 29 , een anderhalfsteens muurtje . 
Van deze muur is slechts één laag in zand gelegde gele baksteen ( 17x7x ? 
cm ) overgebleven , waarbij tussen de stenen restanten schelpkalkmortel zijn aangetroffen . 
Aan de noord ( oost ) zijde van deze muren bevinden zich de sporen 30 , 31 en 102 die samen een rechthoekige houten bak vormen . 
De houten wand spoor 30 staat haaks op muur 28 en is opgebouwd uit horizontale planken met aan de zuidzijde drie palen ( afb . 
3.54 ) . 
Ten noordwesten van deze wand bevond zich een pakket met houtsnippers . 
De planken en het pakket lopen aan de oostzijde tot muur 32 . 
Deze muur ligt parallel aan muren 27 en 28 , ca . 
1,25 m van muur 28 . 
De muur 32 is opgebouwd uit gele baksteentjes ( 17,5x8,5x4,5 cm ) die in zand zijn gelegd . 
Tijdens het verdiepen bleek dat muur 32 boven op spoor 30 staat en dat spoor 30 de zuidoostwand vormt van beerbak 102 ( afb . 
3.55a en b ) . 
De houtsnippervulling is de bovenste vulling van de beerbak . 
Onderin zijn twee lagen beervulling aangetroffen die deels worden gescheiden door een mortelpakket . 
De bodem van de beerbak bevindt zich op ongeveer hetzelfde niveau als de funderingsplanken van muren 27 en 28 . 
Deze drie sporen lijken gezien de hoogtes en ligging van bak 102 tegen muur 28 gelijktijdig gebouwd . 
Eén van de palen van de buitenconstructie van de beerbak is gemaakt van grenenhout dat vermoedelijk uit Scandinavië ( Noorwegen of Zweden ) afkomstig is . 
Dit hout heeft een kapdatum na 1496 . 
Ook het funderingshout van de naastgelegen muur is grenen , dit hout leverde echter geen kapdatum op ( zie Bijlage 3 ) . 
Een deel van de inhoud van de beerbak , namelijk de onderste vulling , dateert in de periode 1575-1625 , de bovenste beervulling is te dateren tussen 1650 en 1675 ( zie hoofdstuk 4 ) . 
Afb . 
3.54 Houten wand spoor 30 met muur 28 . 
Aan de zuidwestzijde van muur 27 bevindt zich een rechthoekige ruimte gevormd door de muren 33 en 34 . 
De ruimte meet 3,3 bij 2 m. De anderhalfsteens muren zijn opgebouwd uit beigegele tot oranje bakstenen ( 17,5x7x4/18x8x4 cm ) . 
In ieder geval muur 33 is gefundeerd op hout , ook naast en op deze muur zijn nog enkele houten planken aangetroffen . 
Het is onduidelijk of deze een functie hadden . 
In muur 34 is een haardsteen aangetroffen die gedateerd kan worden aan het eind van de 16e of het begin van de 17e eeuw ( afb . 
3.56 , vnr 163 , zie ook hoofdstuk 4.9 ) . 
Binnen de muren zijn grote aantallen aardewerkfragmenten aangetroffen . 
Het materiaal dateert de opvulling tussen de muren in de eerste helft van de 17e eeuw . 
79 Over leven aan de rand van Gouda Afb . 
3.55 A ( boven ) en B ( onder ) De houten beerbak 5-30 . 
Afb . 
3.56 80 Haardsteen ( vnr 163 ) . 
3.6.5 Bebouwing in het westelijk deel van de opgraving Het is niet zo dat geen sprake meer is van andere activiteiten op het terrein . 
Dit wordt bijvoorbeeld geïllustreerd door de sporen aan de westzijde van het terrein . 
Hier is tegen muur 40 de latere kelder 5-17 gebouwd ( afb . 
3.57 ) . 
Deze is opgebouwd uit een anderhalfsteens keldermuur , met twee vertandingen en ligt op een funderingslaag van geeloranje baksteen op een vlijlaag van grijs zand . 
De muur is opgebouwd uit gele baksteen ( 15,7x8x3,5 cm ) . 
Aan de binnenzijde is een klamp aangebracht van beigegele baksteen ( 17x8x4 cm ) . 
De vloer wordt gevormd door bruinrode plavuizen ( 18x18x ? 
cm ) . 
Onder de vloer van de kelder , in het funderingszand behorend bij de vloer , zijn een goot en afvoerput aangetroffen . 
De goot ligt langs muur 40 , het putje bevindt zich midden onder de keldervloer . 
De wanden van de goot bestaan uit op de kant gezette bakstenen , de bodem wordt gevormd door vlakgelegde bakstenen . 
Het putje behoort dus bij een oudere keldervloer ( afb . 
3.58 ) . 
Afb . 
3.57 Kelder 5-17 . 
Afb . 
3.58 Goot met putje onder de kelder 5-17 . 
81 Over leven aan de rand van Gouda 3.6.6 Bebouwing aan de oostzijde van het opgravingsterrein Aan de oostzijde van hetP5S28 terrein gebeurt in deze periode beduidend meer . 
Mogelijk is de bebouwing hier P5S28 P5S28 P5S28 P5S28 P5S28 al in de 16e eeuw gestart . 
Oostelijk van de eerdere grens gemarkeerd door greppels , goten en ten slotte de oostelijke muur van gebouw 2 , wordt een complex van ruimten neergezet ( gebouw 13 , afb . 
3.59 ) . 
Aan de westzijde van deze lijn wordt het middenterrein opnieuw ingericht . 
Als eerste wordt de bebouwing aan de oostzijde besproken . 
Hier wordt waarschijnlijk als eerste een beerkelder aangelegd ( hoewel het niet geheel uitgesloten is P5S27 P5S27 P5S27 dat de kelder nog uit de kloosterfase dateert ) . 
Rondom deze kelder worden vervolgens enkele muren P7S120 P7S120 P7S120 P5S157 P5S157 P5S157 P7S120 P7S120 P7S120 P5S157 P5S157 P5S157 opgebouwd die uiteindelijk de basis gaan vormen voor een twaalftal omliggende ruimten . 
P5S33 P5S33 P5S33 De beerkelder 214 met muur 7-117 als meest oorspronkelijke muurdelen is als onafhankelijk blok P5S33 P5S33 P5S33 P5S181 P5S181 P5S181 P5S181 P5S181 P5S181 neergezet . 
Vanuit de oosthoek van de beerkelder loopt een oorspronkelijke goot met muur 7-82 richting het zuidoosten . 
Andere oorspronkelijke muren zijn de muren 7-20 en 5-267/271 . 
Het complex wordt aan de oostzijde begrensd door muur 5-207 . 
447180 P5S92 P5S92 P5S92 P5S92 P5S92 P5S92 P5S173 P5S173 P5S173 P5S173 P5S173 P5S173 230 230 230 230 230 230 P5S139 P5S139 P5S139 P5S139 P5S139 P5S139 P5S221 P5S221 P5S221 P5S221 P5S221 P5S221 P7S31 P7S31 P7S31 P7S31 P7S31 P7S31 G G P7S20 P7S20 P7S20 P7S20 P7S20 P7S20 P5S223 P5S223 P5S223 P5S223 P5S223 P5S223 FF P5S222 P5S222 P5S222 P5S222 P5S222 P5S222 P5S248 P5S248 P5S248 P5S248 P5S248 P5S248 P5S258 P5S258 P5S258 P5S258 P5S258 P5S258 P5S219 P5S219 P5S219 P5S219 P5S219 P5S219 P5S241 P5S241 P5S241 P5S241 P5S241 P5S241 447175 P5S209 P5S209 P5S209 P5S209 P5S209 P5S209 P5S136 P5S136 P5S136 P5S136 P5S136 P5S136 P5S215 P5S215 P5S215 P5S218 P5S218 P5S218 P5S218 P5S218 P5S218 P7S45 P7S45 P7S45 P7S45 P7S45 P7S45 P5S149 P5S149 P5S149 P5S149 P5S149 P5S149 EE P5S210 P5S210 P5S210 P5S210 P5S210 P5S210 P7S82 P7S82 P7S82 P7S82 P7S82 P7S82 P5S216 P5S216 P5S216 P5S216 P5S216 P5S216 P5S267 P5S267 P5S267 P5S267 P5S267 P5S267 P5S214 P5S214 P5S214 P5S214 P5S214 P5S214 P7S117 P7S117 P7S117 P7S117 P7S117 P7S117 P5S135 P5S135 P5S135 P5S135 P5S135 P5S135 BB P5S271 P5S271 P5S271 P5S271 P5S271 P5S271 D D P5S200 P5S200 P5S200 P5S200 P5S200 P5S200 P5S205 P5S205 P5S205 P5S205 P5S205 P5S205 P5S217 P5S217 P5S217 P5S217 P5S217 P5S217 447170 P5S235 P5S235 P5S235 P5S235 P5S235 P5S235 P7S87 P7S87 P7S87 P7S87 P7S87 P7S87 P7S83 P7S83 P7S83 P7S83 P7S83 P7S83 A A P5S257 P5S257 P5S257 P5S257 P5S257 P5S257 P7S84 P7S84 P7S84 P7S84 P7S84 P7S84 P5S227 P5S227 P5S227 P5S227 P5S227 P5S227 P7S81 P7S81 P7S81 P7S81 P7S81 P7S81 P5S203 P5S203 P5S203 P5S203 P5S203 P5S203 Detail gebouw 13 Aard van de sporen CC N N N N N Beerput Hout Muurinsteek Muurwerk Vloer P5S207 P5S207 P5S207 P5S207 P5S207 P5S207 P5S204 P5S204 P5S204 P5S204 P5S204 P5S204 447165 A Kamernummer A 00000 2.5m 2.5m 2.5m 2.5m 2.5m 108125 Afb . 
3.59 82 Detail overzicht van gebouw 13 . 
108130 108135 Een beerkelder Aan de zuidoostzijde van het terrein is een rechthoekige beerput aangetroffen ( 7-117 ) binnen het hierna te bespreken gebouw 13 . 
Aan de noordoostzijde van de beerkelder is muur 7-20 gebouwd . 
Deze heeft een minimale lengte van 6 m en is gefundeerd op houten stammen . 
De insteek van de muur gaat door het funderingszand van straatje 7-22 bij gebouw 4 , maar lijkt niet van heel veel hoger te komen . 
Aan de westzijde van de beerkelder is de noordoost-zuidwest georiënteerde muur 5-267 gebouwd . 
Mogelijk is deze tegen de beerkelder gebouwd , hoewel de muur ook nog ouder zou kunnen zijn en doorbroken voor de kelder . 
De muur maakt in het zuidwesten een hoek met muur 5-271 . 
De fundering van 267 bestaat deels uit hergebruikt hout , dat op de funderingsstammen van muur 271 is gelegd ( afb . 
3.60 ) . 
Op dit hout zijn vervolgens de beide muren , deels in verband , opgebouwd . 
De diep gefundeerde muur 271 loopt richting het zuidoosten richting de eerdere in fase 4 beschreven muur 119 ( zie afb . 
3.34 ) . 
Opvallend is dat de muur stopt op ca . 
3,5 m uit de hoek met 267 ( afb . 
3.61 ) . 
In het verlengde bevinden zich enkele puinkuilen die bij een oudere bouwfase lijken te horen . 
Om het gat te dichten is ( uiteindelijk ? ) 
op muur 271 een muur 203 ( 7-83 ) gebouwd , deze loopt door tot op muur 119 . 
De muren zijn dan niet gelijktijdig , maar lijken elkaar niet veel te ontlopen in tijd . 
De overige hier aangetroffen muren zijn veelal deels in verband gemetseld met muur 5-207 . 
Deze muur 207 is over muur 119 heen gebouwd . 
Muur 7-81 bijvoorbeeld is een NW-ZO georiënteerde muur die deels in verband is gemetseld met 5-207 maar duidelijk later is dan de beerkelder met muur 117 ( afb . 
3.62 ) . 
Het geheel wekt de indruk dat de beerkelder met de belangrijkste muren en eerste goot al vrij vroeg is gebouwd , mogelijk in de vroege 17e eeuw . 
Op basis van de aanwezigheid van een fragment van een bord met een decoratie in goudluster , dat gedateerd wordt tussen 1475 en 1550 kunnen we echter niet uitsluiten dat de beerput al in de kloosterfase in aangelegd . 
Het genoemde fragment kan er echter ook later in terecht zijn gekomen . 
De gebruikte bakstenen ( geelrood 23x11x5 cm ) en enkele Afb . 
3.60 Hergebruikt hout als fundering voor muur 5-267 . 
Afb . 
3.61 Muur 271 is aan één zijde recht afgewerkt ( midden op de foto ) . 
83 Over leven aan de rand van Gouda Afb . 
3.62 muur 117 . 
De beerkelder met aardewerkscherven in de insteek en tussen muur 117 en 81 ( 15e eeuw ) sluiten een vroegere datering niet uit . 
Binnen de oudste goot zijn geen vondsten aangetroffen die een vroegere datering ondersteunen . 
Het aangetroffen hout heeft voor deze fase helaas geen datering opgeleverd . 
In de beerbak zijn meerdere bouwfasen aangetroffen , waaruit in ieder geval blijkt dat de bovenbouw volledig vervangen is . 
De oorspronkelijke afvoergoot is vrij laag gelegen . 
Op dit moment is sprake van een open bovenkant aan de noordzijde en/of reeds een stortkoker aan de zuidzijde . 
Bij een herbouwactie is aan de zuidwestzijde stortgoot 216 gebouwd . 
Hierin is een plank gelegd , ook onder deze plank bevindt zich materiaal zoals aardewerk . 
Hierin is materiaal aangetroffen dat te dateren valt tussen 1625-1675 en 1675-1725 . 
Ook wordt dan de opbouw aan in ieder geval de zuidzijde maar mogelijk ook de noordzijde aangepast . 
Vervolgens is aan de westzijde een hoger liggende afvoergoot 215 gemaakt , waarvoor de muur en het gewelf zijn doorbroken . 
In deze goot is materiaal aangetroffen dat in de tweede helft van de 17e eeuw dateert . 
Het materiaal in de beerkelder dateert met name in de tweede helft van de 17e eeuw , maar loopt door tot in de 18e eeuw . 
Het beerpakket is afgedekt met een pakket scherven van pijpenpotten . 
Samenvattend houdt dit in dat oorspronkelijk is afgewaterd richting het oosten , met de stortkoker aan de bovenzijde ( noord of zuid ) , vervolgens is een stortkoker aan de zuidzijde geplaatst en uiteindelijk een afvoer richting het westen . 
Ergens in dit tijdsbestek zijn ook de overige muren rondom de beerkelder geplaatst . 
Gebouw 13 De door bovenstaande muren gevormde ruimten aan de zuidoostzijde ( richting Nonnenwater ) beslaan een oppervlakte van minimaal 130 m2 . 
Het betreft verschillende ruimten met variërende oppervlakte , vloerhoogte en vermoedelijk ook functie . 
Om de verschillende ruimten te kunnen beschrijven , worden deze in de tekst aangeduid met een letter . 
Deze zijn terug te vinden op afbeelding 3.59 . 
Aan de uiterste zuidrand van het opgravingsterrein is de achtergevel van een op het Nonnenwater georiënteerd pand aangetroffen . 
Deze muur 5-207 heeft een noordoost-zuidwest oriëntatie . 
Aan de zuidwestzijde maakt de muur een hoek richting het zuidoosten . 
Bij het verdiepen werd ter plaatse duidelijk dat zich onder deze muur een oudere fundering bevindt en dat spoor 5-207 daar opgebouwd is . 
Vervolgens is muur 5-206 richting het noordwesten neergezet en is een ruimte gecreëerd door met muur 5-208 ruim 1 m zuidelijker eveneens een hoek richting het noordwesten te maken ( afb . 
3.50 ) . 
De aangetroffen lengte van muur 5-207 bedraagt een kleine 15 m , maar de totale lengte van de muur is zeker langer geweest . 
De genoemde twaalf ruimten vormen samen een omvangrijke bebouwing achter deze achtergevel en dus een invulling van het achterterrein . 
Enkele van de muren zijn gelijktijdig met 207 neergezet en vormen zo de hoofdinrichting van het achterterrein . 
Dit geldt voor de muren 5-205 en 7-81 die aan de zuidzijde de nog te beschrijven kelder C vormen . 
De muren zijn ofwel bovenin ofwel onderin min of meer in verband met 207 gemetseld . 
Ten zuidoosten van de beerkelder bevindt zich over de breedte van de beerkelder een ruimte A richting het zuidoosten met een lengte van ca . 
6 m. De ruimte wordt begrensd door de muren 7-81 en 5-207 . 
84 Onder deze ruimte loopt de afvoerbuis 87/120 . 
Het vloerniveau van de ruimte bevindt zich op 1,65 m –NAP . 
Deze vloer bestaat uit het restant van een plavuizenvloer met daaronder een mortellaag waar over de lengte van de ruimte nog de afdrukken van tegels in zichtbaar zijn . 
Ten zuidwesten van deze ruimte bevinden zich twee kleinere ruimten . 
De meest noordwestelijke ruimte B heeft een lengte van ca . 
4,4 m bij een breedte van ca . 
2,2 m. De vloer van de ruimte bestaat uit roodgeglazuurde plavuizen ( 13x13x3 cm ) en gele bakstenen ( 20x9,5x4 cm ) in een diagonaal motief op 1,70 m –NAP . 
Ongeveer 30 cm lager zijn tegen muur 135 aan nog enkele vloerresten aangetroffen ( gele baksteen 17,5x8x4 cm ) . 
Spoor 200 rust op de hoogste vloer en lijkt als een klein trapje bedoeld te zijn ( afb . 
3.63 ) . 
De zuidelijke ruimte C is een kleine kelderruimte van 2,6 bij 2,3 m. In de ruimte is een trap aangetroffen met vier eikenhouten treeplanken ( baksteen 18x ? x4/19x ? x4 cm , houten planken 69x19x3 cm ) . 
De bovenste stenen trede bevindt zich op 1,65 m -NAP , de onderste trede bevindt zich op 2,37 m -NAP ( afb . 
3.64 , de muur 119 bevindt zich hier maar een kleine 30 cm onder ) . 
Afb . 
3.63 Ruimte b in gebouw 13 met halverwege spoor 200 . 
Afb . 
3.64 Ruimte c in gebouw 13 met trap . 
Aan de andere zijde van ruimte A , langs muur 207 , bevindt zich ruimte D , deze ruimte meet 3,6 bij 2,6 m. In de ruimte bevindt zich een trap met vier treden waarvan twee nog houten treeplanken laten zien . 
De bovenste traptrede bevindt zich op 1,69 m –NAP , de onderste op 2,07 m –NAP . 
De ruimte wordt begrensd door de muren 218 en 235 ( afb . 
3.65 ) . 
85 Over leven aan de rand van Gouda Ruimte E ten noordoosten van D heeft een vermoedelijke diepte van 3,8 m tussen de muren 207 en 218 . 
De verdere afmetingen en invulling van de ruimte zijn onbekend . 
Ruimte F heeft een breedte van ca . 
2 m bij een onbekende lengte . 
De ruimte wordt begrensd door de muren 218 , 222 en 219 . 
In de ruimte is een vloer spoor 241 aangetroffen , met in het midden een vierkant gat . 
De vloer bevindt zich op 1,58 m –NAP en bestaat uit twee lagen gele baksteen in zand ( 17x7,5x5/16,5x7x4 cm ) . 
Ruimte G ten noordwesten van F wordt begrensd door de muren 221 , 222 en 223 . 
Muur 219 is halverwege de ruimte afgebroken , dus mogelijk hangt muur 223 samen met een herstelling of herinrichting van de ruimte . 
Ruimte G is eveneens ca . 
2 m breed bij een onbekende lengte . 
De ruimte laat drie vloerniveaus zien , namelijk plavuizen op baksteen op plavuizen ( afb . 
3.66 ) . 
Afb . 
3.65 Ruimte d in gebouw 13 . 
Afb . 
3.66 De vloer van ruimte g in gebouw 13 . 
Afb . 
3.67 Vloerniveau tussen de muren 137 en 149 . 
86 In het midden zijn nog enkele muren aangetroffen , die in verschillende fasen thuis horen . 
Het is onduidelijk welke muren gelijktijdig gefunctioneerd hebben en dus zijn afzonderlijke ruimten lastig te herkennen . 
De muren 149/222 en 218 begrenzen een ruimte , waarbij waarschijnlijk muur 219 de lengte markeert . 
In ieder geval is hier vloer 210 aangetroffen op een diepte van 1,58 m –NAP . 
Deze vloer 210 hangt samen met de ten opzichte van muur 210 later geplaatste muur 149 . 
Muur 137/209 is tegen muur 149 aangebouwd en vormt een ruimte van ca . 
1,8 bij 1 m. De vloer bevindt zich hier op 1,68 m –NAP ( afb . 
3.67 ) . 
De plaatsing van muur 136 lijkt vervolgens twee smalle ruimten te creëren . 
In de smalste van de beide ruimten is wel een klein deel van een vloerniveau aangetroffen op 1,55 m –NAP . 
De functies van de ruimten zijn niet duidelijk . 
Gotenstelsel De afvoergoot 5-215/7-45 buigt op 7 m van de beerkelder af naar het zuidwesten . 
Deze goot , of beter , deze locatie heeft er dan al een hele geschiedenis opzitten . 
In fase 1 zagen we al dat op deze plaats een NO-ZW georiënteerde sloot liep . 
In fase 3 loopt hier vanuit gebouw 2 goot spoor 7-44 richting het zuidwesten . 
Ook goot of osendrop spoor 13 heeft dezelfde oriëntatie . 
Aan het begin van de 17e eeuw bevindt zich in de uiterste hoek van de damwand spoor 7-113 . 
Dit is een deel van een brede houten goot met een gebogen houten koepel . 
De eikenhouten bodem heeft een datering opgeleverd van 1608 ± 5 jaar . 
Hoe deze precies afwatert , is nog onduidelijk , maar in de 17e eeuw wordt in ieder geval ook de goot 7-45 aangelegd . 
Deze heeft dan een gebogen hoek naar het zuidwesten , met een bodem uit planken van fijnspar ( afb . 
3.68 ) . 
De bovenzijde wordt gevormd door een koepel van baksteentjes . 
De hoek van spoor 45 wordt vervolgens omgevormd met spoor 93 en goot spoor 43 wordt op en in spoor 45 aangelegd . 
Deze goot watert af vanuit het noordoosten . 
In een volgende fase wordt goot 43 weer dichtgezet en voeren spoor 45 en het zuidelijke deel weer alleen af vanuit de beerkelder ( afb . 
3.69 ) . 
De wanden 248 en 258 zijn mogelijk gelijktijdig en laten samen met boog 258 een herstelling van de goot 45/215 zien . 
Vervolgens vormen muren 163 en 173 de volgende aanpassing en is ook weer sprake van een functionerende goot vanuit het noordoosten . 
Deze goot ligt inmiddels ca . 
60 cm boven de oude gootdelen 43 en 45 . 
Het einde van de afvoer vanuit de beerkelder wordt definitief als de toegang tot het rechte deel van de goot wordt dichtgezet met spoor 197 . 
Ook halverwege de goot 215 wordt een muurtje 252 geplaatst , deze dient ( mede ) als fundering voor muur 156 ( afb . 
3.70 ) . 
Tussen de fasen met sporen 7-44 en 13 en spoor 45 vanuit de beerbak zit vermoedelijk een forse onderbreking in tijd . 
De eerstgenoemde sporen dateren in aanleg in de late 14e en 15e eeuw . 
De laatstgenoemde is op basis van het materiaal afkomstig uit de goot in de tweede helft van de 17e eeuw in gebruik geweest . 
Bovendien heeft deze als deel van de koepel een eikenhouten plank opgeleverd met een kapdatum 1654 ± 8 ( afb . 
3.71 ) . 
Het materiaal uit goot 43 , het gedeelte waarvan de vloer 20 cm boven spoor 45 ligt , levert materiaal op dat in de eerste helft van de 18e eeuw gedateerd wordt . 
De volgende fase van het gotenstelsel is zoals gezegd ca . 
60 cm hoger aangelegd , op de locatie van de goot 43/45 . 
Deze fase hangt samen met de laatste aanpassingen aan de goot vanuit de beerbak en vervolgens met de dichtzetting van deze kant . 
Wanneer de verschillende herstellingen en de uiteindelijke dichtzetting vanuit de beerbak gedateerd kunnen worden , is niet exact te bepalen . 
Vermoedelijk vindt dit allemaal in de 18e eeuw plaats . 
Afb . 
3.68 Goot 7-45 . 
87 Over leven aan de rand van Gouda Afb . 
3.69 Afb . 
3.70 Dichtzetting goot . 
Afb . 
3.71 88 De koepel van goot 5-215 . 
Goot 5-45 . 
Zijltje Waar de goot naar toe afvoert kan afgeleid worden uit de sporen die tijdens de archeologische begeleiding en in het zuidelijk deel van werkput 7 zijn aangetroffen . 
Spoor 1 en 18 in put 4 betreffen een zijltje ofwel een ‘ afvoer van water ’ of ‘ uitwateringssluis ’ . 
Dit spoor bestond in hoofdzaak uit een gegraven greppel met beschoeiing . 
Het zijltje is als het ware een langgerekte , open beerput . 
De hoeveelheden vondstmateriaal erin waren groot , naar schatting bevonden zich bijvoorbeeld enkele duizenden pijpenstelen in de bovenste vulling . 
Deze zijn echter vanwege de vervuiling slechts sporadisch en alleen in het veld bekeken . 
De aanlegdatering van het zijltje laat zich door de te beschrijven aanbouw 4-32 vóór de tweede helft van de 17e eeuw dateren . 
Het zijltje heeft ruwweg de vorm die uit de historische kaarten bekend is , maar ligt ca . 
10 m uit de geplotte locatie ( zie afb . 
8.5 in hoofdstuk 8 ) . 
Het zijltje bleek in het opgravingsgedeelte aan te sluiten op het met vroeg 19e-eeuwse materiaal gevulde riool 5-289 dat is aangesloten op kelder 4-34 . 
Dit riool wordt gevormd door de muur 287-288 , die vanuit een NW-ZO oriëntatie een kleine knik maakt . 
De muren 287 en 301 vormen de wanden van een overkluisd riool , dat uiteindelijk in de 19e eeuw is opgevuld . 
Ten oosten van het riool is baksteenvloer 284 aangetroffen , die bij deze fase lijkt te behoren . 
Aan de zuidzijde van het riool is op de plaats van de knik zoals gezegd een deel van het zijltje aangetroffen , bestaande uit gestutte houten wanden . 
De vulling van dit deel van het zijltje dateert in de eerste helft van de 18e eeuw . 
Bebouwing tegen het zijltje Tegen het zijltje staan een muur 4-33 en een stortkoker van een beerput 4-32 . 
Deze stortkoker was gevuld met beer en gebroken dan wel complete aardewerken voorwerpen uit de tweede helft van de 17e eeuw ( zie ook hoofdstuk 4 ) . 
De stortkoker waterde af in het zijltje aan de noordzijde , waar een doorvoer is waargenomen . 
Bestrating Over de buis van spoor 7-215 ligt straat 7-139 ( afb . 
3.72 ) . 
Deze straat is opgebouwd uit gele steentjes en is erg verzakt richting het noordwesten . 
De randen zijn afgewerkt met op de zijkant geplaatste gele baksteentjes . 
Muur 7-156 wordt op de dichtzetting 252 geplaatst , het is zoals gezegd waarschijnlijk dat muur 252 is aangebracht om 156 te kunnen dragen . 
Afb . 
3.72 Straat 5-139 . 
Op het middenterrein zijn inmiddels de sporen 68 , 70 , 71 , 108 , 112 , 118 , 119 en 160 geplaatst . 
Deze vormen samen twee lange NW-ZO georiënteerde parallelle muren die een hoek maken naar het noordoosten en zuidwesten ( spoor 121 ) . 
Tussen de muren is straat 70 , 71 gelegen ( afb . 
3.73 en 3.74 ) . 
De lengte van de NW-ZO muren bedraagt ruim 21,5 m en na de hoek nog minimaal 5,5 m. De afstand tussen de muren bedraagt bijna 5 m. De muur 68 is een steens muur , opgebouwd uit oranjegele baksteen ( 18x8x4 cm ) . 
In de muur zijn ook roodbruine plavuizen ( 22,5x22,5x3,5 cm ) mee gemetseld . 
De restanten straatwerk zijn gelegd uit gele en oranjegele baksteen in zand ( 17x7,5x4/18x5x3,5 cm , spoor 70 en spoor 170 ) met een baksteenrand ( spoor 71 ) die op hout is geplaatst . 
89 Over leven aan de rand van Gouda In de muur 68 is een doorgang aangetroffen , tenminste , hier bevindt zich een onderbreking in het muurwerk met aan beide zijden houten palen . 
De zuidelijke muur is aan de oostzijde gebruikt als fundering voor een jonger exemplaar waarbij een gootje lijkt te zijn vrijgelaten . 
In de vulling van dit gootje zijn verschillende spelden aangetroffen . 
Het geheel doet aan als de omgang van een klooster , maar zal eerder te interpreteren zijn als inrichting van het binnenterrein met tuinmuren en een pad . 
Afb . 
3.73 Muren met straatwerk ( 7-70 en 7-71 ) . 
Afb . 
3.74 Muren met straatwerk ( 7-70 en 7-71 ) . 
3.6.7 Samenvatting fase 5 Uit bovenstaande kan afgeleid worden dat deze fase de volgende omslag in de geschiedenis van het terrein weergeeft . 
Verschillende gebouwen , zoals de gebouwen 1b , 2 en 10 , raken in de loop van de 16e eeuw buiten gebruik . 
De beerbak bij gebouw 12 met een kapdatum na 1496 wordt in ieder geval rond 1575 in gebruik genomen . 
Gebouw 2 is dan gesloopt , lokaal is opgehoogd en vervolgens worden op vrijwel dezelfde locatie nieuwe muren geplaatst . 
Dit maakt aannemelijk dat gebouw 2 dan al enige tijd buiten gebruik was . 
Hetzelfde geldt voor gebouw 1b . 
Hier zijn kistbegravingen aangetroffen met hout met een kapdatum in of na 1496 en wijst het geheel op een datering in de 16e eeuw.50 Spoor 43 met een datering in de eerste helft van de 17e eeuw ligt over muur 57 . 
Dit alles duidt er op dat het gebouw 1b dan al enige tijd buiten gebruik en gesloopt is , waarna het terrein opgehoogd wordt en spoor 43 gegraven . 
Historisch gezien is 1572 een belangrijk omslagpunt , met voor het klooster als resultaat dat de gebouwen door de stad Gouda in beslag worden genomen . 
Delen blijven dan in handen van de stad , delen gaan naar particuliere eigenaren . 
In 1574 wordt ( een deel ) in gebruik genomen als leprozenhuis , in 1598 snel gevolgd door proveniers . 
Op basis van bovenstaande lijkt het dat de genoemde gebouwen echter vóór 1572 al buiten gebruik zijn geraakt . 
Vermoedelijk past dit in het algemene beeld dat kloosters het voor het definitieve einde in 1572 al zwaar hadden . 
Zo schrijft Besteman51 in navolging van Post52 het volgende : “ Enkele jaren na 1500 zijn de eerste tekenen van stagnatie in de voorspoed van Galilea waarneembaar , die overigens bij alle kloosters gesignaleerd worden en daar meestal vroeger . 
Voor de algemene achteruitgang 50 Hoewel de kapdata overeen lijken te komen , is bij de een sprake van een datering ‘ in/na ’ en bij de ander van een datering ‘ na ’ . 
Het betreft verder verschillende houtsoorten en hout dat respectievelijk uit Scandinavië afkomstig is / een lokale herkomst heeft . 
Het betreft dus geen hout dat uit één partij afkomstig is . 
51 Besteman & Heidinga 1975 , 22 . 
52 Post 1954 , 364 . 
90 Afb . 
3.75 Overzicht van de sporen uit fase 6 ( achter in het rapport ) Overzicht ren uit fase 6 het rapport ) van de kloosters zijn verschillende oorzaken aan te wijzen . 
Enerzijds nam het aantal kloosterroepingen sterk af door het toegenomen antiklerikalisme bij de bevolking onder invloed van het verval van de kloostertucht en nog later de invloed van de reformatie , anderzijds werd de economische basis aangetast door de beperking van het kloosterbezit , de toenemende belastingplicht , de voortdurende devaluatie , die de vaste kloosterinkomsten deed dalen , en door het vrijwel wegvallen van de schenkingen. ” Dit wordt verder geïllustreerd door bronnen betreffende het Observantenklooster in Amersfoort . 
Hier zijn in 1578 nog slechts twaalf monniken aanwezig , in klooster Mariënhof in dezelfde stad zijn dan nog slechts acht mensen aanwezig.53 Over klooster Ter Hunnepe te Deventer schrijft de abt in 1548 dat nog maar enkele nonnen het habijt dragen en dat anderen wereldse kleren en sieraden dragen en een onordelijk en ongeestelijk leven lijden.54 Ook de abdij in Egmond was voor de verwoesting in 1573 al vrijwel verlaten en ontmanteld.55 Het is vervolgens niet waarschijnlijk dat de leprozen veel geld meebrachten om met het terrein aan de slag te gaan . 
Wel wordt in deze periode gebouw 12 neergezet . 
In de 17e eeuw vinden vervolgens de eerstvolgende ( aangetroffen ) belangrijkste bouwactiviteiten plaats , zoals geïllustreerd door het complex aan de oostzijde van het terrein ( gebouw 13 ) en de herinrichting van het middenterrein . 
In de volgende fase gaat deze herinrichting weer op de schop . 
3.7 Fase 6 Tussen proveniers en gasfabriek Verschillende sporen kunnen worden geplaatst in de eerste helft van de 19e eeuw , in de periode vóór de bouw van de gasfabriek ( afb . 
3.75 achter in het rapport ) . 
Op het middengedeelte van het terrein ( de latere werkput 6 ) wordt , met de oostelijke gevel op muur 5-125 van fase 5 , een langwerpig rechthoekig gebouw neergezet ( 5-9 , afb . 
3.76 ) . 
Binnen het gebouw zijn drie afzonderlijke ruimten te herkennen , met de aanzetten van nog eens twee ruimten . 
Het overgebleven deel van het gebouw heeft een lengte van bijna 9 m bij een ( buiten ) breedte van 3 m. De binnenafmetingen van de verschillende ruimten bedragen ca . 
1,95 bij 1,70 m. In de buitenmuren zijn uitsparingen aangebracht , maar aangezien deze zich midden in de muren bevinden is de eventuele functie van deze uitsparingen onduidelijk ( afb . 
3.77 ) . 
Ook de functie van het gebouw is onduidelijk , de afzonderlijke ruimten zijn erg klein en dus misschien geschikt als productie- of opslagruimte , maar ze lijken niet erg uitnodigend voor andere gebruiksdoeleinden . 
Aan de noordwestzijde van het gebouwtje bevindt zich een jonger keldertje 5-44 , dat tussen de muren is geplaatst ( afb . 
3.77 ) . 
Gezien het materiaal dat rondom het gebouw is aangetroffen , heeft het geheel een einddatering ( uiterlijk ) in de 19e eeuw . 
Ter hoogte van het gebouw was de grond zwaar vervuild met olie en teerproducten . 
Dit hangt niet samen met de functie van het gebouw , maar met de jongste gasfabriekfase . 
Afb . 
3.76 Rechthoekig gebouw , 5-9 . 
53 Van Hoorn & Hovy , 1982 , 32 . 
54 Roosenschoon 1998 , 14 . 
55 Cordfunke 1984 , 28 . 
91 Over leven aan de rand van Gouda Afb . 
3.77 Het latere keldertje met op de voorgrond één van de beschreven uitsparingen in de muur . 
Ten zuidoosten van het gebouw is een noordoost-zuidwest georiënteerd gotensysteem aangetroffen ( sporen 5-80 tot en met 89 , 109 , 110 , 111 , afb . 
3.78a ) . 
In deze laatste fase wordt het gotenstelsel aangelegd op wederom dezelfde plaats als de goten in fase 6 . 
Deze goten liggen tot ongeveer 1 m hoger dan de eerdere fase . 
Vermoedelijk heeft de aanleg van dit stelsel in de latere 18e of vroegere 19e eeuw plaatsgevonden . 
Het stelsel is opgebouwd uit twee overloopbakken ( spoor 88 en 89 ) en verschillende gootdelen ( spoor 82 en 83 ) . 
Aan de westzijde is een goot 85 haaks op 82 gemetseld . 
Westelijk hiervan bevindt zich nog een keldertje spoor 110 . 
Het systeem is in deze fase opgebouwd uit gele baksteentjes , gemetseld in tras . 
De bakken 88 en 89 zijn eveneens gemetseld uit gele steentjes , de doorgangen worden hier gevormd door kleine boogjes ( afb . 
3.78b ) . 
De bakken zijn bovenop de goot geplaatst ( afb . 
3.78c ) . 
Verder is een gresbuis ( spoor 5-81 ) gedocumenteerd die afbuigt naar een iets noordwestelijker gelegen overloopbak of bezinkput ( spoor 5-80 ) . 
De gresbuis is door muur 86 gehakt en ligt daar deels ook op . 
De muur behorend bij de goot is gebruikt voor deze nieuwe muur 86 . 
Tijdens de begeleiding is vastgesteld dat de hoofdgoot doorloopt naar het zuidwesten en daar vermoedelijk in twee richtingen afbuigt , namelijk naar een tijdens de begeleiding gedocumenteerde diepe kelder en naar het zuidoosten , naar het Nonnenwater . 
Enkele scherven in de goot dateren in de 17e eeuw , het is echter niet waarschijnlijk dat deze de gebruiksfase van de goot dateren . 
Ten zuidoosten van het gotensysteem zijn enkele muurdelen , een deel straatwerk , vloer , kelder en een ronde put aangetroffen . 
Deze sporen zijn vanwege zware vervuiling , waardoor lokaal in een hogere veiligheidsklasse gewerkt moest worden , slechts ten dele onderzocht . 
De sporen 5-6 en 7 ( en 96 ? ) 
vormen samen een ( ondiepe ) kelderruimte . 
De muur is opgebouwd uit een steens schil van een grotere geelrode baksteen ( 19,5x8x5 cm ) met daarbinnen een halfsteens schil van een kleine beige baksteen ( 15x8x4 cm ) . 
De vloer bestaat uit in zand gelegde oranjerode plavuizen van 18,5x18,5x2,5 cm . 
Deze vloer is echter niet origineel , aangezien een kleine 20 cm onder de vloer nog een klamp uit kleine beige-gele baksteen te voorschijn kwam . 
Aan de zuidzijde , binnen spoor 6 , is een deel van een cirkelfundering in baksteen gelegd . 
De functie hiervan is onduidelijk . 
De noordwestzijde van de muur spoor 7 is aan de binnenzijde afgesmeerd en heeft een bol verloop . 
92 Ook in deze fase passen enkele sporen die tijdens de archeologische begeleiding in werkput 4 zijn aangetroffen . 
Het betreft enkele aan de noordwestzijde van put 4 gedocumenteerde resten van bebouwing . 
Deze lijken in de 18e of 19e eeuw te dateren . 
Het gaat hier om de sporen 4-9 tot en met 15 , een zwaar verstoorde en gefragmenteerde verzameling muurtjes en vloertjes . 
Afb . 
3.78 A ( boven ) , B ( midden ) en C ( onder ) Gotensysteem in het werkput 5 . 
93 Over leven aan de rand van Gouda Van de hierboven beschreven sporen kan archeologisch gezien weinig meer gezegd worden dan dat ze in de latere 18e eeuw tot in de eerste helft 19e eeuw dateren . 
Hiermee markeren ze de overgang van de pre-industriële gebruiksfase naar de gasfabriek . 
Historisch gezien kan de einddatum rond 1853 worden geplaatst . 
In 1805 wordt het proveniershuis opgedoekt en worden de dan bestaande gebouwen ofwel gesloopt ofwel gebruikt door particulieren en bedrijven . 
In 1853 start de gasfabriek ter plaatse , dit betekent in ieder geval het einde van de tot nu toe beschreven sporen . 
3.8 Fase 7 De gasfabriek 447200 In deze laatste fase zijn de aangetroffen restanten van de gasfabriek gevat ( afb . 
3.79 ) . 
Van de gasfabriek zijn voornamelijk op het eerste vlak veel resten aangetroffen , de gevolgen van de inrichting voor de gasfabriek zijn echter tot op het diepste niveau merkbaar gebleken . 
Van de gashouders M en N zijn de palenfunderingen aangetroffen . 
Deze zijn herkenbaar als een rondlopende ( drie ) dubbele rij palen . 
Veel van de aangetroffen lagen bleken bovendien sterk te duiken in de richting van de palencirkels , zodat geconcludeerd kan worden dat aan deze zijde sprake is van sterke inklinking van de bodem . 
Dit was , zoals we zagen , van oudsher al het geval , maar is duidelijk versterkt door de gashouders . 
447150 N N N N N 00000 5m 5m 5m 5m 5m 108100 Afb . 
3.79 94 Overzicht van de sporen uit fase 7 . 
Aan de noord- en zuidzijde van het opgravingsterrein zijn eveneens palenclusters aangetroffen , die gediend hebben als ( kelder ) fundering . 
Aan de noordzijde bleek de paalzetting zo dicht te zijn dat van archeologisch onderzoek geen sprake meer kon zijn ( afb . 
3.80 ) . 
Tot slot zijn met name in het eerste vlak betonfunderingen en buizen met verschillende diameters aangetroffen , die bij de sloop waren achtergebleven . 
In ieder geval een deel van deze buizen bleek gereinigd door ze te ‘ spoelen ’ met bentoniet . 
In enkele buizen en onder de betonplaten bleek nog cyanide aanwezig , zodat het eerste vlak niet overal volledig onderzocht kon worden . 
Samen met de hogere puinlagen van de sloop en de gedeeltelijke sanering van de gasfabriek zijn de archeologische sporen en werkzaamheden in dit eerste vlak daarmee ernstig verstoord ( afb . 
3.81 ) . 
Dit wordt geïllustreerd door de plukjes meest 18e-eeuws vondsten die her en der uit resten van sporen zijn verzameld . 
Afb . 
3.80 Dichte zetting heipalen ( werkput 5 vlak 2 midden ) . 
Afb . 
3.81 Profiel ( noordwerkput 5 met verstoring . 
95 4 De materiële cultuur S. Ostkamp Met bijdragen van A. van der Meulen , P. Smeele , J.F.P . 
Kottman , C. Nooijen , D.H . 
Duco , K. Hänninen , L. Verspay-Frank , S.Y . 
Comis en M.J.A . 
Melkert 4.1 Inleiding De opgraving Gouda ‘ Bolwerk ’ leverde een groot aantal vondsten op . 
In dit hoofdstuk worden deze beschreven door de verschillende specialisten die ze determineerden en in een bredere context plaatsten . 
De grootste subgroep onder de vondsten is die van het aardewerk . 
Het keramische vondstmateriaal is gedetermineerd en beschreven door S. Ostkamp . 
A. van der Meulen en P. Smeele schreven op basis van hun archiefonderzoek in Gouda een korte inleiding op de pottenbakkersnijverheid , die vanaf de 17e eeuw één van de pijlers van de Goudse economie was . 
Vervolgens beschrijven J. Kottman ( glas ) , C. Nooijen ( metaal ) , D. Duco ( tabakspijpen ) , K. Hänninen ( hout ) , L. Verspay-Frank ( leer ) , S. Comis ( textiel ) en M. Melkert ( natuursteen en keramisch bouwmateriaal ) de andere materiaalcategorieën . 
In het Programma van Eisen zijn negen bewoningsfases onderscheiden : Fase 1 Fase 2 Fase 3 Fase 4 Fase 5 Fase 6 Fase 7 Fase 8 Fase 9 Prehistorie en Romeinse tijd Akkerland ( vanaf de 12e eeuw AD ) Stadsvesten , Leprooshuis , wonen en werken ( vanaf 1350 ) Klooster Sinte-Marie , eerste fase , wonen en werken ( 1408-1438 ) Klooster Sinte-Marie , tweede fase , wonen en werken ( 1438-1572 ) Wonen en werken , Leprooshuis ( 1572-1598 ) Leproos- en Proveniershuis , wonen en werken ( 1598-1805 ) Sluiting Proveniershuis , herinrichting van het terrein ( 1805-1853 ) Gasfabriek ( 1853-heden ) Tijdens het onderzoek bleken de negen bewoningsfases uit het PvE vaak moeilijk te herkennen . 
Zo ontbreken de twee vroegst veronderstelde fases volledig , terwijl ook de fases 6 en 7 in de praktijk niet van elkaar te onderscheiden bleken te zijn . 
Hierdoor is tijdens de uitwerking van de opgraving een licht afwijkende ( chronologische ) indeling aangehouden , die in hoofdstuk 3 is beschreven : Fase 1 Fase 2 Fase 3 Fase 4 Fase 5 Fase 6 Fase 7 De ingebruikname ( ca . 
1300 - ca . 
1350 ) Het achterterrein ( ca . 
1350 - 1400/50 ) De vroegste bebouwing ( 1375 - ca . 
1438 ) De herbouw ( ca . 
1438 - ca . 
1500 ) Verval en herinrichting ( 1500 - 1800 ) Tussen proveniers en gasfabriek De gasfabriek ( 1853 – heden ) In het navolgende hoofdstuk is deze indeling eveneens aangehouden . 
De contexten geven per materiaalsoort vaak een sterk wisselend beeld . 
Daarbij blijken contexten die op basis van de ene vondstcategorie erg interessant zijn , nauwelijks ander materiaal te bevatten dat de moeite van het beschrijven waard is . 
Hierdoor is ervoor gekozen om de verschillende vondstcategorieën uit dezelfde vondstcontexten niet tot één lopend verhaal per context of per periode te integreren . 
De diverse materiaalgroepen worden derhalve afzonderlijk van elkaar behandeld . 
4.2 Laat- en postmiddeleeuws aardewerk uit de opgraving Gouda Bolwerk S. Ostkamp 4.2.1 Deventer-systeem Om de vondsten die tijdens de opgraving Gouda Bolwerk zijn verzameld te kunnen vergelijken met vondsten die elders in ons land tevoorschijn kwamen en nog zullen komen , is het noodzakelijk dat 97 Over leven aan de rand van Gouda ze typologisch op een standaardwijze worden ingedeeld en beschreven . 
Om tot een dergelijke standaard te komen , is in 1989 het zogenaamde ‘ Deventer-systeem ’ geïntroduceerd.56 De doelstellingen van dit systeem zijn meervoudig . 
Enerzijds kunnen met behulp van dit instrument op een snelle en eenvoudige wijze laat- en postmiddeleeuwse voorwerpen van glas en keramiek worden ingedeeld en beschreven . 
Anderzijds ontstaat door deze manier van werken gaandeweg een steeds groter wordende referentiecollectie voor de beschrijving van vondstgroepen uit de genoemde perioden . 
Daarnaast kan op basis van de aan dit systeem gekoppelde inventarislijsten van de beschreven vondstgroepen statistisch onderzoek worden verricht naar het bij de diverse sociale lagen behorende aardewerken en glazen bestanddeel van het huisraad . 
Zo kunnen bijvoorbeeld regionale verschillen in kaart worden gebracht . 
Op dit moment bestaat al een aanzienlijke reeks van aan deze standaard gekoppelde publicaties.57 Het materiaal dat bij het Bolwerk te Gouda is opgegraven is volgens het Deventer-systeem gedetermineerd . 
De classificatie van aardewerk en glas met behulp van het Deventer-systeem volgt een vast stramien . 
Eerst worden de keramiek- en glasvondsten per vondstcontext naar de daarin voorkomende baksels/ materiaalsoorten uitgesplitst . 
Bijlage 4.1 geeft de afkortingen weer voor de bakselgroepen die het Deventer-systeem hanteert . 
Vervolgens worden per baksel of materiaalsoort ( glas ) codes toegekend aan de individuele objecten . 
Eveneens in bijlage 4.1 zijn de vormcodes verklaard . 
Op basis van de toegekende Deventer-systeemtypes wordt een tellijst van het minimum aantal exemplaren ( MAE ) samengesteld of vindt een schatting van het aantal potindividuen plaats op basis van de bewaard gebleven randpercentages ( Estimated Vessel Equivalents of kortweg EVE ’ s ) . 
Voor de opgraving Gouda Bolwerk zijn alle scherven geteld en gewogen . 
Daarnaast is in het selectierapport een aantal contexten geselecteerd waarvan de vondsten in meer detail zijn uitgewerkt . 
De selectie vond plaats op basis van criteria zoals , de conserveringstoestand van het vondstmateriaal , de looptijd van de context ( hoe korter de looptijd , hoe interessanter de context ) en het belang van de context binnen de onderzoeksgeschiedenis van de onderzoekslocatie . 
Van de geselecteerde contexten zijn de vondsten zoveel mogelijk gecompleteerd , waarna ook de bewaard gebleven randpercentages zijn vastgelegd . 
Op basis hiervan zijn voor de contexten de ‘ EVE ’ s ’ bepaald . 
Tegelijk is voor een deel van deze contexten een globale bepaling van het MAE gedaan . 
Bij dergelijke contexten zijn de randpercentages van meerdere randen van eenzelfde type soms in één record van de determinatietabel samengevoegd . 
Op basis van het MAE kan in een dergelijk geval bepaald worden op hoeveel randen het betreffende record betrekking heeft . 
De aan de verschillende voorwerpen toegekende codes bestaan uit de drie volgende elementen : het baksel of de materiaalsoort ( glas ) , het soort voorwerp en het op dat specifieke model betrekking hebbende typenummer . 
Zo krijgt een pispot van roodbakkend aardewerk de codering : r ( oodbakkend aardewerk ) -pis ( pot ) - , gevolgd door een typenummer ( bijv . 
r-pis-5 ) . 
Dit typenummer is uniek voor een bepaalde vorm . 
Wanneer een model nog niet eerder is beschreven , krijgt het een nieuw typenummer 56 Clevis & Kottman 1989 . 
57 De tot nog toe verschenen ‘ Deventer systeem ’ publicaties zijn : Bartels 1999 ; Bartels 2004 ; Bartels , Clevis & Zeiler 1993 ; Barwasser & Smit 1997 ; Bastiaan 2004 ; Benthem 2006 ; Berends 2009 ; Van den Berg , Ostkamp & Veen 2003 ; Bitter 1995 ; Bitter et al . 
1997a ; Bitter et al . 
1997b ; De Boer , Vanden Borre & Gerrets ( red . ) 
2010 ; Bottelier 2004 ; Bult 1995 ; Carmiggelt & Van Veen 1995 ; Clazing & Ostkamp 2006 ; Clevis 2001 ; Clevis 2006a ; Clevis 2006b ; Clevis 2006c ; Clevis 2007 ; Clevis 2008 ; Clevis 2009 : Clevis & Kleij 1990 ; Clevis & Klomp 2004a ; Clevis & Klomp 2004b ; Clevis & Kottman 1989 ; Clevis & Smit 1990 ; Clevis & Thijssen 1989 ; Van Dalfsen 2008 ; Van Dierendonk & Hendrikse 2004 ; Dijkstra & Ostkamp 2006 ; Van der Feijst , Veldman & Blom 2008 ; Gawronski & Jayasena 2009a ; Gawronski & Jayasena 2009b ; Gawronski & Jayasena 2009c ; Gawronski , Vanoverbeke & Jayasena 2010 ; Gawronski & Veerkamp 2010 ; Griffioen 2007 ; Griffioen 2008 ; Griffioen & Ostkamp 2006 , Griffioen & Ostkamp 2009a ; Griffioen & Ostkamp 2009b ; Griffioen , Ostkamp & Duco 2009 ; Groothedde 2003 ; Groothedde & Bartels 2000 ; Groothedde & Henkes 2003 ; Havers 2003 ; Hazen & Blom ( red . ) 
2010 ; Hiddink & Ostkamp 2009 ; Hos 2009 ; Hos & Paalman 2008 ; Hulst 2006 ; Jacobs 1994 ; Jacobs 1995 ; Jacobs 1997 ; Jacobs 2002 ; Jacobs 2007 ; Jacobs , Olthof & Pavlovic 2000 ; Jacobs , Poldermans & Van der Zon ( red . ) 
2002 ; Jacobs & Van Veen 1996 ; Jaspers 2007a ; Jaspers 2007b ; Jaspers 2008 ; Jaspers 2010 ; Jaspers & Ostkamp 2006 ; Jayasena 2005a ; Jayasena 2005b ; Jezeer , 2009 ; Jezeer 2010 ; De Jong-Lambrechts , Bitter & Verspay-Frank 2007 ; Jongepier 2006 ; Jordanov 2010 ; Kaneda 2006 ; Kaneda & Ostkamp 2005 ; Kleij 1995 ; Kleij 2007 ; Kleij 2009 ; Klomp 2003 ; Klomp 2004 ; Klomp 2007 ; Klomp 2009 ; Kottman 1992a ; Kottman 1992b ; Kottman 1997 ; Kottman 2005 ; Kottman 2006 ; Kottman 2009a ; Kottman 2009b ; Kottman 2009c ; Krauwer & Snieder ( red . ) 
1994 ; Lehouck & Vandevelde ( red . ) 
2010 : Meirsman & Ostkamp 2009a ; Meirsman & Ostkamp 2009b ; Van Oosten & Ostkamp 2009 ; Ostkamp 1998a ; Ostkamp ( red . ) 
1999 ; Ostkamp 2002 ; Ostkamp 2003a ; Ostkamp 2003b ; Ostkamp 2004a ; Ostkamp 2004b ; Ostkamp 2004c ; Ostkamp 2004d ; Ostkamp 2005a : Ostkamp 2005b ; Ostkamp 2006a ; Ostkamp 2006b ; Ostkamp 2006c ; Ostkamp 2007 ; Ostkamp 2008 ; Ostkamp 2009a ; Ostkamp 2009b ; Ostkamp 2009c ; Ostkamp et al . 
1998 ; Ostkamp , Roedema & Van Wilgen 2001 ; Ostkamp & Kaneda 2006 ; Ostkamp & Hiddink 2009 ; Schabbink & Ostkamp 2005 ; Schmidt , Nieuwenhuizen & Numan 2006 ; Schrickx 2006 ; Thijssen ( red . ) 
1991 ; Vandevelde 2009 ; Van der Velde ( red . ) 
2009 ; Verhoeven & Brinkemper ( red . ) 
2001 ; Vermeulen 2002 ; Vermeulen , Nalis & Havers 2006 ; Vreenegoor & Kuipers ( red . ) 
1996 ; Waldus & Ostkamp 2008 ; Weber 2006a ; Weber 2006b ; Weber & Hulst 2006 . 
98 dat vervolgens in een centraal bestand wordt opgenomen.58 Door middel van de aan de voorwerpen toegekende codes kunnen deze vergeleken worden met soortgelijke objecten die eerder binnen het Deventer-systeem zijn gepubliceerd . 
Naast de inventarislijst is een representatieve selectie van ( archeologisch ) complete voorwerpen en bijzondere fragmenten opgenomen in een catalogus , die eveneens een standaard indeling heeft . 
De catalogus is chronologisch ingedeeld op basis van afzonderlijke vondstgroepen en daarbinnen weer naar baksel ( zie Bijlage 4.2 ) . 
De catalogus volgt zo dezelfde opbouw als het navolgende hoofdstuk . 
4.2.2 Het aardewerk uit de Late Middeleeuwen en de Nieuwe tijd In totaal zijn er tijdens het onderzoek ( opgraving en begeleiding ) 13.260 scherven verzameld met een totaalgewicht van 405,5 kilogram , wat neerkomt op een gemiddeld gewicht van bijna 30,6 gram per scherf , wat gemiddeld is voor een stadskernopgraving . 
We moeten daarbij wel bedenken dat een aantal vondstnummers gezeefd materiaal bevat , dat veelal sterk gefragmenteerd is . 
Dit heeft het gemiddelde zeker iets omlaag gebracht . 
Alles overziend kunnen we concluderen dat het materiaal doorgaans goed geconserveerd is . 
Fase 1 en 2 uit het PvE In het PvE is reeds vermeld dat er geen gegevens of aanwijzingen voorhanden zijn voor eventuele vroegere bewoning voor het plangebied in de prehistorische of de Romeinse tijd . 
Het keramische vondstmateriaal heeft hiervoor eveneens geen enkele aanwijzing opgeleverd . 
Ook voor de in het PvE veronderstelde ontginning van het veengebied in de 12e eeuw leverde het aardewerkonderzoek geen bewijs op . 
Dit wil natuurlijk niet zeggen dat het gebied dus ook niet in deze periode ontgonnen kan zijn . 
Het is echter niet waarschijnlijk dat er op de onderzoekslocatie in deze periode bewoning heeft plaatsgevonden . 
Fase 1 De ingebruikname ( ca . 
1300 - ca . 
1350 ) De vondsten die stammen uit de oudste bewoningsfase van het terrein dateren zonder uitzondering uit de eerste helft van de 14e eeuw . 
Deze vondsten zijn waarschijnlijk te relateren aan bewoning die langs de Gouwe was gelegen . 
Ter plaatse van de onderzoekslocatie bevonden zich in die periode waarschijnlijk de achtererven van deze bewoning . 
In de determinatietabel zijn veel van de vondstgroepen uit deze bewoningsfase grofweg gedateerd tussen 1300 en 1400 . 
Dit heeft vooral te maken met de fragmentarische toestand waarin deze vondsten doorgaans verkeren . 
De hoge fragmentatiegraad is waarschijnlijk vooral het gevolg van de aard van de vondstcontexten waarin de scherven zijn aangetroffen . 
De meeste vondsten kwamen namelijk tevoorschijn uit greppels en kuilen , waar ze waarschijnlijk zonder uitzondering secundair in terecht kwamen . 
Duidelijke afvalkuilen waarin in deze periode primair afval is gestort , zijn niet aangetroffen . 
De scherven betreffen dus waarschijnlijk van elders aangevoerd afval of materiaal dat rondslingerende op de onderzoekslocatie toen deze werd ingericht . 
Als ( deels ongebruikt ) terrein aan de rand van de stad is er in de daaraan voorafgaande periode mogelijk de nodige rotzooi uit het vroegstedelijke Gouda gestort . 
Het is daarnaast natuurlijk goed mogelijk dat een deel afkomstig is van de eerder genoemde bewoning langs de Gouwe . 
Het op het terrein rondslingerende afval is waarschijnlijk bij het inrichten van het terrein rond het midden van de 14e eeuw bij elkaar geharkt en in reeds aanwezige greppels en ( voor dat doel gegraven ) kuilen gestort . 
Door de fragmentarische toestand van de vondsten is het , zoals eerder is opgemerkt , vaak niet mogelijk om een scherpe datering aan het materiaal toe te kennen . 
Vandaar dat veel van de vondsten tussen grofweg 1300 en 1400 zijn geplaatst . 
Daarnaast is veel van met name het lokaal of in de regio vervaardigde rooden grijsbakkende aardewerk simpelweg niet scherp te dateren . 
Omdat er in dit tijdvak een relatief geringe typologische ontwikkeling in de productie heeft plaatsgevonden , ontbreken duidelijke tijdsindicatoren . 
Toch is het niet waarschijnlijk dat er ver voor het midden van de 14e eeuw bewoningsactiviteiten op het terrein hebben plaatsgevonden . 
Ook voor de bewoning langs de Gouwe lijkt dit niet waarschijnlijk . 
De vondsten die wel op type gedetermineerd konden worden , stammen namelijk zonder uitzondering uit het tweede kwart van de 14e eeuw . 
Geen van de vondsten is aantoonbaar ouder dan ca . 
1325 . 
58 De centrale database achter het Deventer-systeem wordt beheerd door de Stichting Promotie Archeologie ( SPA ) in Zwolle . 
99 Over leven aan de rand van Gouda Bij de aanleg van het vijfde vlak in werkput 6 kwamen scherven van twee kannen van steengoed uit Langerwehe tevoorschijn ( cat . 
3 & 5 ) . 
Eén hiervan is afkomstig uit een kuil ( cat . 
5 - spoor 191 ) , de andere kan is niet aan een specifiek spoor te relateren . 
Beide kannen stammen uit het tweede kwart van de 14e eeuw , hoewel een iets vroegere of een iets latere datering niet is uit te sluiten.59 Daarnaast leverde een afvalkuil in werkput 6 ( spoor 72 ) een typisch midden-14e-eeuwse vetvanger op.60 Onder de vondsten uit een greppel in werkput 7 ( spoor 184 ) vinden we een groot fragment van een grijze kom ( cat . 
1 ) en een vuurbok of braadspitoplegger ( een voorwerp dat naast de haard werd geplaatst om het braadspit op te leggen , cat . 
2 ) die eveneens dateren uit deze periode . 
Een andere vroege greppel bevatte fragmenten van een grijze kan uit de tweede helft van de 14e eeuw ( cat . 
6 ) .61 Een grape van het type r-gra-20 ( cat . 
37 ) heeft een model dat ook veelvuldig aanwezig is tussen het hieronder te bespreken pottenbakkersafval . 
De grape is in werkput 6 gevonden in de vulling van een greppel ( spoor 6 ) . 
Hoewel deze greppel mogelijk nog tot bewoningsfase 1 is te rekenen , is ook deze grape zonder meer na 1350 te dateren.62 Oudere vondsten dan de hier beschreven voorbeelden zijn tijdens het onderzoek niet gevonden . 
Het is dus op basis van de keramiek niet waarschijnlijk dat er op of in de directe omgeving van de onderzoekslocatie voor ca . 
1325 bewoning is geweest . 
Fase 2 en 3 Het achterterrein ( ca . 
1350 - 1400/50 ) en de vroegste bebouwing ( 1375 - ca . 
1438 ) De tweede en de derde bewoningsfase van de onderzoekslocatie betreft de herinrichting van het in de voorgaande fase verkavelde terrein voor de aanleg van de stadsvesten en het Leprooshuis . 
In 1350 zijn langs de Turfsingel stadsvesten aangelegd , waarna op het Bolwerk het Leprooshuis wordt gebouwd . 
Aan de randen van het Bolwerk bevonden zich op dat moment al woonhuizen waarin ambachtslieden wonen . 
Zo woonde er aan de noordkant een brouwer . 
Gezien de ligging aan de rand van de stad , is het goed mogelijk dat zich ( brand ) gevaarlijke en overlastveroorzakende ambachten in dit gebied zijn uitgeoefend . 
Pottenbakkersafval Een belangrijke aanwijzing voor een dergelijk ambacht is inderdaad gevonden . 
Bij het egaliseren van het terrein is namelijk onder meer gebruik gemaakt van een grote hoeveelheid pottenbakkersafval . 
Een grote concentratie van dit materiaal is gevonden in werkput 7 ( spoor 55 ) . 
Het is overigens niet duidelijk of de pottenbakker op of aan de rand van de onderzoekslocatie was gevestigd , of dat hij elders in de stad zijn bedrijf uitoefende . 
Sporen van een oven en echte kuilen met misbaksels zijn niet gevonden , hetgeen het in ieder geval aannemelijk maakt dat hij zijn bedrijf niet ter plaatse heeft uitgeoefend . 
Een scherpe datering van het pottenbakkersafval is nauwelijks mogelijk . 
Op basis van de stratigrafische gegevens van de opgraving weten we echter wel dat het materiaal uit de oudste ‘ echte ’ bewoningsfase van het terrein moet stammen . 
Gelet op de gegevens die de vondsten uit bewoningsfase 1 opleverden , houdt dit in dat dit materiaal van omstreeks of kort na het midden van de 14e eeuw moet stammen . 
Typologisch gezien past deze datering goed bij het pottenbakkersafval . 
Alle typen die onder het pottenbakkersafval zijn aangetroffen , zijn namelijk vanaf dit tijdstip te dateren . 
Veel van de modellen zijn echter in de gehele daaropvolgende eeuw in productie gebleven . 
De datering voor de totale vondstgroep is daardoor op basis van het vondstmateriaal niet nader aan te scherpen dan tussen 1350 en 1450 . 
Het pottenbakkersafval ( cat . 
19-29 ) bestaat vooral uit bakpannen ( r-bak-15 ) , grapen ( r-gra-2 en -20 ) , kannen ( r-kan-24 ) , kommen ( r-kom-5 , -27 en -818 ) en voorraadpotten ( r-pot-5 en -49 ) . 
Voor vrijwel alle modellen geldt dat deze tussen 1350 en 1450 in grote delen van ons land in productie waren . 
Zo zijn er vergelijkbare potten en pannen te vinden tussen het pottenbakkersafval dat zowel aan de Lauwerecht als aan de Anthoniedijk in Utrecht is opgegraven.63 Een opvallend gegeven is dat de gehele groep pottenbakkersafval bestaat uit roodbakkend aardewerk . 
Dit terwijl de productie van de meeste in deze periode werkzame pottenbakkers naast roodbakkend aardewerk eveneens bestaat uit vergelijkbare grijze ( reducerend gebakken ) potten . 
De vraag rijst wat hiervoor de verklaring kan zijn . 
Het is mogelijk dat de ambachtsman wiens afval we hebben alleen roodbakkend aardewerk vervaardigde . 
59 Vergelijk : Hupperetz & Nijhof 1995 : s2-kan-51 ; 12/019 en s2-kan-23 : 12/013/014/015/016/017/018 ( voor voorbeelden uit beerputten die dateren van vóór 1343 ) . 
60 Zie : Bloemers , Louwe Kooijmans & Sarfatij 1981 , 154 , voor een compleet exemplaar . 
61 Vergelijk : Krauwer & Snieder 1994 , 65 - A 199 . 
62 Baart et al . 
1977 , 244-246 , no . 
464 , 465 , 467 , 468 ; Krauwer & Snieder 1994 , 73 - A 68 ( was r-gra-39 ) en Hoek 1975 , 521 afb . 
17 . 
63 Bruijn 1979 ; Griffioen & Ostkamp 2009b . 
100 Een aantal grijsbakkende spinstenen ( afb . 
4.1 en cat . 
19 & 28 ) dat tussen het pottenbakkersafval is aangetroffen , lijkt dit echter tegen te spreken . 
Naast deze spinstenen is er echter geen enkele scherf van grijsbakkend aardewerk tussen de misbaksels aanwezig , hetgeen in het geval van een productie van grijs- naast roodbakkend aardewerk toch zeker verwacht zou mogen worden . 
Een voor de hand liggende verklaring voor de grote hoeveelheid van uitsluitend roodbakkend aardewerk zou kunnen zijn , dat het de inhoud van één oven betreft . 
Ook dit is echter niet waarschijnlijk . 
In dat geval zou je namelijk mogen verwachten dat de oven te heet gestookt is of dat er Afb . 
4.1 Vijf spinstenen van grijsbakkend een andere calamiteit aan de misbrand te grondslag heeft gelegen . 
Dit aardewerk die zijn gevonden het laat-14e- of is echter zeker niet het geval . 
Eigenlijk vertoont het overgrote deel van de vroeg-15e-eeuwse pottenbakkersafval . 
scherven nauwelijks tot geen sporen van misbrand . 
Een enkele steel of oor is tijdens het bakken losgesprongen ( cat . 
21 ) , terwijl een enkele scherf duidelijk sporen vertoont van oververhitting van de oven tijdens het bakproces ( cat . 
20 en 29 ) . 
Ook glazuur op de breukvlakken van diverse scherven bewijst dat het om misbakselmateriaal moet gaan . 
Verreweg het meeste materiaal laat echter nauwelijks sporen van misbrand zien . 
Het zijn vooral de uniformiteit van zowel het baksel als de vormen van het materiaal en het gegeven dat de meeste potten ongebruikt zijn die bewijzen dat het pottenbakkersafval moet zijn . 
Mogelijk betreft het een partij B-keus aardewerk die eerst gedurende een kortere of langere tijd ergens opgeslagen heeft gestaan , om na verloop van tijd ( bijvoorbeeld bij het opheffen van het bedrijf ) alsnog te zijn afgedankt . 
We kennen hiervan ook elders voorbeelden . 
Zo is in Alkmaar bij de opheffing van de pottenbakkerij van Abraham Lievensz rond 1620 een grote partij B-keus aardewerk afgedankt in een beerput.64 Op basis van de Goudse misbaksels ontstaat het beeld van een pottenbakkerij die het productieproces goed op orde had . 
Geen geëxplodeerde oren of stelen , of grote hoeveelheden van opengescheurde potten en pannen . 
Dit soort misbaksels zijn doorgaans het gevolg van het stoken van aardewerk dat men niet lang genoeg had laten drogen , waardoor de klei nog te veel water bevatte . 
Ook zijn onder de vondsten nauwelijks voorbeelden aanwezig van versinterde en deels gesmolten producten , die het gevolg zijn van een oververhitte oven . 
Het productieassortiment lijkt zowel in soorten voorwerpen als wel in de variatie van modellen en maatverhoudingen gering te zijn geweest . 
We moeten hierbij echter wel bedenken dat de gevonden scherven wellicht een selectie zijn van datgene dat mis ging tijdens het bakken ( B-keus ) . 
In dat geval geven de scherven zeker geen representatief beeld van het productieproces en het assortiment van deze laatmiddeleeuwse ambachtsman . 
Overige vondsten Uit vrijwel dezelfde periode als de misbaksels stammen ook de eerste mest- en afvalkuilen , en tonputten die bewijzen dat er in ieder geval vanaf kort na 1350 op de onderzoekslocatie moet zijn gewoond . 
Ook de oudste funderingen stammen uit deze periode . 
Zo is bij een fundering in werkput 5 ( spoor 27 ) een vrijwel complete kom uit de tweede helft van de 14e of de vroege 15e eeuw gevonden.65 Ook een hoge beker van ongeglazuurd steengoed uit Siegburg ( cat . 
12 ) die uit dit tijdvak stamt , is gevonden in associatie met een fundering , ditmaal in werkput 6 ( spoor 135 ) .66 Een tweetal bakpannen dat uit dezelfde context tevoorschijn kwam , is van het type r-bak-15 ( cat . 
13 & 14 ) , een model dat omstreeks het midden van de 14e eeuw het oudere type r-bak-11 opvolgt.67 Bakpannen met dit model blijven vervolgens tot in de vroege 15e eeuw in productie . 
Uit een venige laag die als vulling tussen twee muren in werkput 6 ( spoor 52 ) werd aangesneden , kwam een vrijwel complete voorraadpot tevoorschijn ( cat . 
36 ) . 
De pot is van het type r-pot-5 , een model dat eveneens typerend is voor de late 14e en de vroege 15e eeuw,68 hoewel ook wel latere voorbeelden bekend zijn.69 De op de pot aangebrachte kamstreekversiering is echter kenmerkend voor de vroegste periode waarin deze potten voorkomen.70 Van een grijze pot met zowel dezelfde decoratie als hetzelfde model is in Gouda eveneens een scherf gevonden ( cat . 
7 ) . 
Omdat deze scherf van de stort is opgeraapt , zijn hiervan echter geen nadere contextgegevens voorhanden . 
Ook het 64 65 66 67 68 69 70 Bitter 1995 . 
Vergelijk : Clevis & Smit 1990 , 189 . 
Vergelijk : Beckman 1975 , Tafel 81-1 en 81-4 . 
Hos & Paalman 2008 , 43-44 . 
Krauwer & Snieder 1994 , 79 - A 113 ; Hoek 1975 , 526 afb . 
34 . 
Zie : Renaud 1975 , 61 , afb . 
19 ( onder ) voor een voorbeeld uit het Delftse Kartuizerklooster ( 1469-1572 ) . 
Vergelijk : Ostkamp et al . 
1997 , 7 . 
101 Over leven aan de rand van Gouda hierboven besproken pottenbakkersafval leverde scherven van vergelijkbare potten met een identieke kamstreekdecoratie op . 
Deze zijn net als de rest van de misbaksels zonder uitzondering uitgevoerd in roodbakkend aardewerk . 
De complete pot is waarschijnlijk ( secundair ) gebruikt als aspot . 
Niet alleen de complete toestand waarin de pot is aangetroffen , maar ook de grijze aanslag aan de binnenkant wijzen hierop . 
Wellicht was nabij de vondstlocatie ooit een haardplaats gelegen . 
In een afvallaag tegen een muur in werkput 7 ( spoor 94 ) is een complete kan gevonden , die net als de zojuist besproken pot van hetzelfde type is als de kannen uit het pottenbakkersafval ( cat . 
31 ) .71 De met een fijn getande spatel aangebrachte kamstreekversiering is qua techniek vergelijkbaar met die van de zojuist besproken pot . 
In dit geval bestaat de decoratie echter uit een brede horizontale band . 
Ook dit type versiering is typerend voor de late 14e en de vroege 15e eeuw , net als de slibboogjes op de schouder , hoewel deze ook nog later voorkomen . 
Dat er vergelijkbare scherven uit zowel het pottenbakkersstort als de vroegste gebruikerscontexten tevoorschijn kwamen , bewijst dat er geen lange tijdsspanne kan zijn verstreken tussen de evenementen die aan deze archeologische neerslag ten grondslag liggen . 
Naast het pottenbakkersafval en het zojuist genoemde muurwerk levert fase 3 ook de oudste afvalcontexten , zoals afval- en beerkuilen , en tonputten . 
Zo bevatte een tonput in werkput 6 ( spoor 403 ) naast een tweetal reconstrueerbare grapen ( cat . 
15 & 16 ) een uit het Duitse Rijnland geïmporteerde witbakkende spaarpot ( cat . 
17 ) . 
Hoewel de spaarpot voor wat betreft zijn model niet zo uitzonderlijk is , ontbreken parallellen met een vergelijkbare decoratie . 
De versiering bestaat uit rozetvormige appliques van roodbakkende klei die op de bovenzijde van de spaarpot zijn aangebracht . 
Zowel de spaarpot als de grapen zijn te dateren in de tweede helft van de 14e en/of de vroege 15e eeuw . 
Een andere afvalkuil ( werkput 8 , spoor 175 ) bevatte onder meer een fragment van een grote drinkschaal van steengoed uit Siegburg ( cat . 
39 ) . 
De schaal is voorzien van twee nokvormige oortjes die het doorgeven tijdens een drinkgelag vereenvoudigden . 
Daarnaast is de schaal voorzien van appliques in de vorm van zogenaamde braamnoppen . 
Vergelijkbare drinkschalen zijn elders in ons land gevonden in contexten die dateren vanaf de tweede helft van de 14e eeuw.72 Een in werkput 6 bij de aanleg van vlak 4 gevonden grape ( cat . 
11 ) stamt op grond van zijn datering eveneens uit fase 2 . 
Voor een in werkput 8 bij de aanleg van vlak 39 gevonden vuurdover is het op grond van zijn datering niet duidelijk of deze bij fase 2 of fase 3 hoort.73 In 1408 verhuist het Leprooshuis naar een plaats buiten de stadsmuren en wordt het terrein in gebruik genomen door de Nonnen opte Gouwe , het klooster van Sinte-Marie . 
Waarschijnlijk bevonden zich in het plangebied al particuliere huizen die door het klooster werden opgekocht en uitgebreid . 
Het klooster was door een muur omgeven ; de nonnen leefden in strikte afzondering . 
In 1438 vindt een grote stadsbrand in Gouda plaats waarbij ook het klooster ( deels ? ) 
afbrandt . 
De late 14e en de vroege 15e eeuw vormen in onze streken een periode waarin de lokale productie van gebruiksaardewerk een hoge vlucht neemt . 
In vrijwel iedere stad binnen de Nederlanden vinden we wel één of enkele pottenbakker ( s ) die vooral produceren voor de lokale markt en de nabije regio van de stad . 
De afzet van deze producten in de regio vond vooral plaats via in de stad gehouden markten . 
We moeten daarbij overigens niet direct denken aan pottenbakkers die hun waar op deze markten aan de man brachten . 
Eerder zullen de buitenlieden die deze markten ( of dit nu jaar- of weekmarkten waren ) bezochten om hun eigen waren te verkopen de gelegenheid benut hebben om direct ook potten en pannen voor hun eigen huishouden , en wellicht ook voor hun familie en buren , in te slaan . 
Om deze reden waren in 16e- en 17e-eeuws Alkmaar bijvoorbeeld de meeste pottenbakkers gevestigd in het oostelijk stadsdeel , waar ook de belangrijkste markten van de stad werden gehouden . 
Terug nu naar de pottenbakkers die in de late 14e en de vroege 15e eeuw onder andere in Gouda actief waren . 
De grote vlucht die het pottenbakkersambacht in dit tijdvak neemt , staat in schril contrast met de geringe typologische ontwikkeling die de producten van de pottenbakkers in deze periode doormaken . 
De meeste vormen van zowel bakpannen , grapen , kannen , kommen als potten die vanaf het derde kwart van de 14e eeuw zijn gemaakt , blijven tot na het midden van de 15e eeuw vrijwel ongewijzigd in productie . 
Dit maakt het vrijwel onmogelijk om het lokale pottenbakkersgoed uit deze periode van een scherpe datering te voorzien . 
Omdat de op historische gronden onderscheiden bewoningsfases 71 Vergelijk : Krauwer & Snieder 1994 , 74-75 - A 112 , 117 ( was r-kan-23 ) ; Hoek 1975 , 528 afb . 
43 . 
72 Baart et al . 
1977 , 240 , no . 
452 ; Baart 1972 , 14 , afb . 
16 ; Hoek 1975 , 532 , afb . 
52 . 
73 De vuurdover is gevonden bij de damwand aan de noordoost zijde van put 8 , de context is niet duidelijk . 
102 archeologisch gezien erg dicht bij elkaar liggen , is het dus erg moeilijk om de afzonderlijke contexten aan een specifieke bewoningsfase toe te schrijven . 
Zo zijn enkele van de zojuist beschreven vondsten uit fase 3 wellicht eerder in periode 4 te plaatsen en vice versa . 
Toch zijn er wel enkele aanknopingspunten om vondstengroepen in de vroegere of juist de fase te plaatsen . 
Zo is het voorkomen van pispotten binnen deze periode eerder een tamelijk laat verschijnsel . 
Hoewel de eerste pispotten al vanaf de tweede helft van de 14e eeuw voorkomen , raken dit soort voorwerpen pas vanaf omstreeks 1400 algemeen verspreid . 
Het is daarom waarschijnlijk dat contexten met pispotten eerder in fase 4 dan fase 3 moeten worden geplaatst . 
Alle laatmiddeleeuwse pispotten uit de opgraving ( cat . 
32 , 33 & 38 ) zijn van het type r-pis-1 , een model dat gedurende de late 14e en de gehele 15e eeuw in grote delen van ons land in gebruik was . 
Twee pispotten , waarvan er één geheel en de ander vrijwel intact is , zijn gevonden in mestkuilen ( werkput 8 , spoor 4 en spoor 102 ) , terwijl het derde exemplaar uit een ophogingslaag afkomstig is ( werkput 5 , spoor 246 ) . 
Ook een tonput ( werkput 8 , spoor 262 ) met daarin onder meer een vrijwel complete vetvanger ( cat . 
42 ) en een afvalkuil ( put 6 , spoor 107 ) met onder andere twee bakpannen ( cat . 
44-45 ) stammen waarschijnlijk uit deze bewoningsfase . 
Fase 3 wordt in 1438 afgesloten door een stadsbrand . 
Ook tijdens de opgraving zijn diverse brandlagen aangesneden , die waarschijnlijk het gevolg zijn van deze gebeurtenis . 
Zo is spoor 25 in werkput 6 een dergelijke brandlaag . 
Uit deze brandlaag kwam onder meer een laat-14e- of vroeg-15e-eeuwse grape tevoorschijn ( cat . 
10 ) . 
In werkput 7 leverde een brandlaag ( spoor 25 ) een groot fragment van een 15e-eeuws komfoor op ( cat . 
18 ) . 
Het ontbrekende deel van hetzelfde komfoor werd gevonden in een verstoorde goot in dezelfde werkput ( spoor 48 ) . 
De vondsten uit de brandlaag kunnen zonder twijfel aan de vroegste fase van het klooster worden gerelateerd . 
De vondst van een dergelijk komfoor in een klooster lijkt overigens opvallend . 
Komforen worden vooral gevonden bij stadshuizen . 
Ze werden gebruikt bij het bereiden en het warm houden van voedsel . 
In kloosters ligt de nadruk op een gemeenschappelijk leven . 
In de keukens van het klooster worden grote hoeveelheden voedsel bereid voor een gezamenlijk maal . 
Komforen passen niet in deze levenswandel , ze horen veeleer bij een meer individuele levensstijl . 
Dit gegeven wordt ondersteund door de vondsten van diverse komforen in het Delftse Kartuizerklooster.74 In de Kartuizerkloosters leefde men dan wel in een kloostergemeenschap , toch leidde men een leven in afzondering . 
In navolging van St. Antonius leefden de Kartuizers teruggetrokken als kluizenaars . 
Iedere monnik had zijn eigen , van de rest van de gemeenschap afgezonderde , kluis . 
Het voedsel werd weliswaar in grote hoeveelheden in keukens bereid , maar vervolgens wel in de eigen cel genuttigd . 
De komforen dienden in dat geval om de maaltijd warm te houden . 
Waarschijnlijk hielden de Goudse zusters er een soortgelijke levenswandel op na , hoewel dit niet met zekerheid is te zeggen . 
De zusters leefden volgens de regels van de Moderne Devotie . 
Anders dan de meeste mannenkloosters , waar de broeders vaak leefden als een gemeenschap van bedelmonniken waar iedere vorm van individualiteit zoveel mogelijk naar de achtergrond werd verbannen , waren dergelijke leefgemeenschappen eerder gericht op de individuele devotie dan op het gemeenschapsleven . 
Het is dan ook niet verwonderlijk dat juist vrouwenkloosters komforen opleverden en dat deze bij de meeste mannenkloosters ontbreken . 
We kennen dergelijke vondsten bijvoorbeeld ook uit vrouwenkloosters in Hoorn , Alkmaar , het nabij Utrecht gelegen klooster Mariëndaal en de abdij Beaulieu te Petegem ( Vlaanderen ) .75 De vondsten van meerdere komforen uit de volgende kloosterfase lijken het bovenstaande betoog te bevestigen ( cat . 
56 & 60 ) . 
Dat één van deze komforen zonder meer aan het klooster moet worden gerelateerd , kunnen we , zoals hieronder uiteengezet zal worden , tevens afleiden aan de hierin ingekraste merken . 
Buiten de hier beschreven vondsten kwam tijdens de opgraving nauwelijks materiaal tevoorschijn op basis waarvan verdere uitspraken kunnen worden gedaan over de materiële cultuur van de kloostergemeenschap in bewoningsfase 4 . 
Of het moeten enkele spinstenen ( cat . 
9 & 41 ) zijn die illustreren dat de zusters voor een deel in hun levensonderhoud voorzagen door het spinnen van wol.76 Een andere mogelijke bron van inkomsten was wellicht de verkoop van waskaarsen . 
Uit een 17e-eeuwse afvoergoot kwam een fragment van een zogenaamde kaarsenbak tevoorschijn ( cat . 
147 ) , dat echter 74 Renaud 1975 . 
75 Renaud 1959 , 211 ; Schrickx in voorbereiding ; De Grootte 1993 , 374-375 en mondelinge mededeling Rob Roedema ( stadsarcheologische dienst gemeente Alkmaar ) . 
76 Vergelijk : Ostkamp 1999 . 
103 Over leven aan de rand van Gouda zonder twijfel dateert uit de hier besproken kloosterfase ( afb . 
4.2 ) . 
Dergelijke kaarsenbakken ( afb . 
4.3 ) vormen geen alledaagse vondsten bij stadskernopgravingen en de combinatie met een klooster als vindplaats ligt voor de hand . 
Kaarsen werden in de late middeleeuwen vervaardigd van bijenwas . 
Ook het houden van bijen voor de productie van honing was in laatmiddeleeuwse kloosters gebruikelijk . 
De productie van bijenwas en in het verlengde daarvan ook waskaarsen ligt dan ook voor de hand . 
In de hoge en platte kaarsenbakken werd was gesmolten , waarna men er lonten in onderdompelde . 
Door deze handeling diverse malen te herhalen ontstonden steeds dikkere kaarsen . 
Een vergelijkbare werkwijze zien we afgebeeld op één van de etsen ( afb . 
4.4 ) in het in 1694 gepubliceerde boek Het Menselyk Bedryf van Jan Luyken ( 1649-1712 ) . 
Overigens kan de productie van kaarsen ook voor eigen gebruik in het klooster bestemd zijn geweest . 
Zowel in de kapel van het klooster als wel in de cellen van de nonnen zal menig kaars gebrand hebben , en de zusters streefden er immers naar om in hun klooster zoveel mogelijk zelfvoorzienend te zijn . 
Afb . 
4.2 Fragment van een 15e-eeuwse kaarsenbak van roodbakkend aardewerk . 
Afb . 
4.3 Twee 14e-eeuwse kaarsenbakken van roodbakkend aardewerk , bodemvondsten uit Dordrecht ( collectie Provinciaal Bodemdepot ZuidHolland , Alphen a/d Rijn ) . 
104 ‘ De kaarsenmaaker ’ uit het in 1694 gepubliceerde boek Het Afb . 
4.4 Menselyk Bedryf van Jan Luyken ( 1649-1712 ) . 
Onder de vondsten die aan het klooster te relateren zijn , vinden we verder nog een drietal fragmenten van pijpaarden sculpturen . 
Omdat al deze sculpturen dateren uit de kloosterfase , terwijl ze ook gevonden zijn op het terrein van het klooster , moeten ze aan deze instelling gerelateerd worden . 
Twee van deze voorwerpen hebben in dat geval dienst gedaan bij de persoonlijke devotie van de zusters ( cat . 
43 & 66 ) . 
Het zijn beelden van respectievelijk de heilige Christoforus en een St. Anna-te-Drieën ( een type beeld waarop St. Anna , haar dochter Maria en dier Zoon Jezus zijn afgebeeld ) . 
Het derde fragment betreft een stuk Gotisch Maaswerk ( cat . 
93 ) dat waarschijnlijk ooit de bovenzijde van een groot reliëf sierde ( vergelijk afb . 
4.5 ) .77 Voor al deze stukken geldt dat ze zowel uit de vroege als de latere kloosterfase kunnen stammen . 
Alleen het beeldje van Christoforus is gevonden in associatie met afvalkuil die aan het klooster is te relateren . 
De twee andere vondsten komen uit latere contexten . 
Hoewel de vondsten van dit soort beeldjes zeer gebruikelijk zijn voor kloostercontexten , komen ze zeker niet alleen bij dit soort instellingen voor . 
Iedere stedeling bezat wel één of meer van dit soort goedkope devotionalia . 
De Katholieke moraal was nog wijd verbreid in deze dagen . 
De grote reliëfs zoals die waarvan het derde fragment afkomstig is zijn wel typische kloostervondsten . 
Afb . 
4.5 Groot laat-15e-eeuws pijpaarden reliëf waarop de Annunciatie is verbeeld , aan de bovenzijde zien we Gotisch Maaswerk dat vergelijkbaar is met een tijdens de opgraving gevonden fragment ( naar : Boring & Investeer 2001 , 550-551 ) . 
77 Vergelijk : Böing & Inhester 2001 , 550-551 . 
105 Over leven aan de rand van Gouda Fase 4 De herbouw ( ca . 
1438 - ca . 
1500 ) Na de brand van 1438 volgt de herbouw van het klooster , waarschijnlijk in steen . 
Rondom het klooster bevinden zich nog steeds huizen van ambachtslieden . 
Het is niet duidelijk of en in hoeverre deze in steen waren opgetrokken . 
Diverse sporen zoals beerkuilen en tegen de muren van het klooster gelegen puinlagen bevatten vondsten die zonder twijfel aan deze kloosterfase te relateren zijn ( cat . 
46-65 ) . 
Een mooie context uit deze periode is een beerkuil ( spoor 63 ) die in werkput 7 is aangetroffen . 
Uit de kuil kwamen diverse ( vrijwel ) complete voorwerpen tevoorschijn . 
Zo zijn er onder de vondsten een bakpan ( cat . 
47 ) en enkele grapen ( cat . 
50 & 51 ) die dateren uit de tweede helft van de 15e eeuw . 
Twee andere vondsten lijken op het eerste gezicht ouder te zijn dan de rest van de vondsten . 
Zo is een bord met een vlot opgekwast slibdecor ( cat . 
48 ) eerder te plaatsen in dezelfde periode als het eerder besproken pottenbakkersafval.78 Onder de misbakselvondsten is een in dezelfde techniek gedecoreerde kom , waarop een vogel is aangebracht ( cat . 
27 ) . 
Omdat deze kom sterk gesleten is en derhalve niet met zekerheid tot de tot de productie van de pottenbakker gerekend kan worden , is deze aldaar niet nader besproken . 
Een met een vergelijkbare vogel versierd bord ( cat . 
55 ) is gevonden in een puinlaag die eveneens uit de hier besproken bewoningsfase 5 is te rekenen . 
De borden en de kom zijn een mooie illustratie van de geringe typologische ontwikkeling die het pottenbakkersgoed gedurende de tweede helft van de 14e en een groot deel van de 15e eeuw heeft doorgemaakt . 
Een mogelijk in de Duitse stad Aken vervaardigde steengoed kan ( cat . 
46 ) uit de hier besproken afvalkuil moet in de laatste decennia van de 15e eeuw worden geplaatst.79 Opvallend is de vondst van een kom in witbakkend Maaslands aardewerk ( cat . 
52 ) . 
Tot omstreeks 1250 vormt het witbakkende aardewerk uit deze regio een vaste component van de keramiekimporten in het westen van het land . 
Na 1250 komt dit aardewerk echter alleen nog bij uitzondering voor . 
Vergelijkbare kommen worden dan nog wel in grote hoeveelheden gevonden in de Belgische en Nederlandse Maasstreek . 
Zo kennen we talloze voorbeelden uit opgravingen in bijvoorbeeld Maaseik ( B ) , Maastricht , Roermond en Venlo . 
In het westen van ons land worden dergelijke voorwerpen echter nauwelijks aangetroffen . 
De hier gevonden kom bewijst echter dat dergelijke producten tot in de late 15e eeuw mondjesmaat naar onze streken zijn verhandeld . 
Zojuist kwam reeds het bord met een opgekwaste ‘ slibvogel ’ ( cat . 
55 ) uit en puinlaag ter sprake . 
Uit dezelfde puinlaag of daaraan gerelateerde sporen kwam vooral rood- en een enkel stuk witbakkend aardewerk tevoorschijn ( cat . 
54-56 & 58-61 ) . 
Daarnaast leverde deze contexten enkele stukken vroeg-16eeeuws steengoed uit Raeren op ( cat . 
53 & 62 ) . 
Opvallend zijn de vondsten van enkele fragmenten van loodglazuuraardewerk met ingekraste ( eigendoms ) merken ( cat . 
54 & 59-61 ) . 
We kennen dit verschijnsel ook van elders in de Nederlanden opgegraven vrouwenkloosters . 
Zo werd het eerder vastgesteld bij dergelijke instellingen zoals het nabij Utrecht gelegen klooster Mariëndaal , het klooster Bethlehem in Blokker ( nabij Hoorn ) en de Vlaamse abdij van Beaulieu te Petegem.80 Onder de voorwerpen met ingekraste merken is onder meer een komfoor ( cat . 
60 ) . 
Hoewel er vaak van wordt uitgegaan dat de ingekraste merken moet worden gezien als eigendomsmerken is een andere betekenis zeker niet uit te sluiten.81 Wanneer dit soort merken inderdaad als eigendomsmerken moeten worden geïnterpreteerd , ligt de verklaring waarschijnlijk in het verlengde van de eerder beschreven komforen . 
Hoewel de zusters in gemeenschappen leven , vormden ze binnen die gemeenschap elk toch ook weer een eenheid die binnen de muren van haar cel streefde naar een individuele geloofsbeleving . 
Deze individuele geloofsbeleving is één van de belangrijkste kenmerken van de Moderne Devotie . 
Het is mede hierdoor een totaal andere beweging als die welke aan de oudere bedeloorden ten grondslag ligt . 
De broeders en zusters in deze kloosters streefden naar een absolute gemeenschapszin , waarbij al het individuele opzij gezet dienden te worden en de onderwerping aan het gezag van de abt of abdes en de hiërarchie van het klooster de hoogste idealen vormden . 
Net als bij de vroegste fase van het klooster het geval is , leverde ook deze bewoningsfase maar weinig vondsten op die ons een gedetailleerd beeld geven van de materiële cultuur van de kloosterzusters . 
Veel 78 79 80 81 106 Vergelijk : Bruijn 1979 ; Griffioen & Ostkamp 2009b . 
Zie voor diverse goed gedateerde parallellen uit deze periode uit Schiedam : Hoek 1975 . 
Renaud 1959 , 211 ; Schrickx in voorbereiding ; De Grootte 1993 , 374-375 . 
Schrickx in voorbereiding . 
van het aardewerk is tijdens het gebruik behoorlijk gesleten ( zie bijvoorbeeld : cat . 
55 ) . 
Tegelijk bestaat verreweg het grootste deel van de keramiek uit roodbakkend aardewerk . 
Dit alles lijkt erop te wijzen dat de zusters er conform hun leefregel een eenvoudige levensstijl op nahielden . 
Uit een stortgoot/beerkelder in werkput 5 ( spoor 216 ) die mogelijk in aanleg bij het klooster hoorde , kwam een half bord van Spaanse goudluster majolica ( cat . 
178 ) tevoorschijn , dat wellicht eveneens uit het klooster afkomstig is . 
Het dateert in ieder geval uit de hier besproken kloosterfase . 
Indien het bord daadwerkelijk uit het klooster afkomstig is , vormt één van de weinige aanwijzingen voor een zekere mate van welstand . 
Hierbij moet direct worden opgemerkt dat ook dit bord tijdens het gebruik sterk gesleten is . 
Overigens zijn borden en kommen van goudluster majolica een vaak terugkerende vondstcategorie bij kloosteropgravingen.82 Fase 5 Verval en herinrichting ( 1500 - 1800 ) In 1572 vindt de sluiting van het klooster plaats , waarbij de stad Gouda alle kloosterbezittingen confisqueert . 
In 1568 breekt in onze gewesten de zogenaamde Tachtigjarige Oorlog uit . 
Het belangrijkste motief dat aan deze opstand tegen landsheer Filips II ( 1527-1598 ) en het Spaanse gezag ten grondslag lag , is het toenemende aantal protestanten in de Nederlanden . 
Deze toename ging gepaard met een felle vervolging van de ‘ ketterse ’ protestanten door het katholieke gezag . 
Als in de jaren zeventig van de 16e eeuw steeds meer steden in de Noordelijke-Nederlanden de zijde van de opstandelingen kiezen , heeft dit tot gevolg dat katholieke instellingen worden gesloten en dat hun bezittingen verbeurd worden verklaard , zo ook in Gouda . 
De gebouwen worden grotendeels verkocht of verhuurd aan particulieren , veelal ambachtslieden zoals scheepsmakers , textielververs en brouwers . 
Een gedeelte houdt de stad Gouda zelf in handen . 
In 1574 wordt op het terrein wederom een Leprooshuis gevestigd . 
Vanaf 1598 worden in ( een deel van ) de oude kloostergebouwen ook proveniers opgenomen . 
Pas vanaf 1735 is er alleen nog sprake van een Proveniershuis . 
De tijd die verstreek tussen de sluiting van het klooster , de vestiging van het Leprooshuis en de eerste inwoning van proveniers is zo gering dat deze archeologisch nauwelijks is te traceren . 
Toch is de periode die grofweg het laatste kwart van de 16e eeuw beslaat een tijdvak waarin zeer veel kenmerkend materiaal is gemaakt . 
Wanneer dit materiaal aanwezig zou zijn geweest dan was dit tijdens de determinatie van het aardewerk zeker herkend . 
Een enkele scherf uit deze periode is zonder twijfel onder de vondsten aanwezig . 
Zo bevatte de stortgoot/beerkelder in werkput 5 ( spoor 216/214 ) waarin naast het zojuist genoemde fragment van een goudluster majolica bord eveneens een scherf van kom van gemarmerd Italiaans aardewerk ( waarschijnlijk afkomstig uit Pisa ) werd aangetroffen ( cat . 
171 ) .83 Deze scherf is mogelijk te zien als residueel materiaal , dat uit een vroegere vulling afkomstig is . 
Samen met deze vulling zijn waarschijnlijk niet alleen alle vondsten uit de kloostertijd , maar ook die uit de direct daaropvolgende fase verdwenen . 
Op het binnenterrein wordt in het begin van de 17e eeuw een zijltje aangelegd . 
Tot aan 1805 worden de gebouwen in het plangebied uitgebreid , verbouwd en deels afgebroken , voornamelijk ten behoeve van het Proveniershuis . 
Het tot dan toe opengebleven binnenterrein wordt ( deels ) bebouwd . 
Een proveniershuis was een wooncomplex waar bewoners zich voor een eenmalig bedrag inkochten en vervolgens levenslang ‘ gratis ’ kost en inwoning genoten . 
De kost bestond meestal uit de meest noodzakelijke levensbehoeften . 
De bewoners van proveniershuizen heetten proveniers maar werden ook wel kostkopers genoemd . 
Provenier is een oud-Hollandse benaming voor ‘ iemand die van preuves leeft ’ waarbij preuves staat voor giften . 
Naast de inwoning en eenvoudige kost kregen de proveniers soms preuves in de zin van iets meer luxe goederen . 
Een provenier was meestal een man , voor vrouwen waren er hofjes . 
De kostkoper beschikte over één kleine kamer of woonde op een zaal , waarbij hij de beschikking had over een bedstede.84 Een ophogingslaag met materiaal uit de gehele 16e eeuw is mogelijk het gevolg van herinrichtingswerkzaamheden nadat het klooster werd omgebouwd tot Leprooshuis in 1575 . 
In de laag is onder meer één van de eerder besproken pijpaarden beeldjes uit de kloosterperiode aangetroffen ( cat . 
66 ) . 
Verder bevatte deze laag een groot aantal netverzwaringen of ‘ Zalmstenen ’ ( cat . 
67 – afb . 
4.6 ) . 
Dergelijke voorwerpen werden , zoals de naam reeds zegt , gebruikt om visnetten te verzwaren . 
We 82 Zie voor diverse parallellen bijvoorbeeld : De Grootte 1993 ; Renaud 1975 . 
83 Vergelijk : Hurst , Neal & Van Beuningen 1986 , 35 . 
84 Ontleend aan : http : //nl.wikipedia.org/wiki/Proveniershuis . 
107 Over leven aan de rand van Gouda moeten dan niet denken aan netten die werden gebruikt om over de bodem te slepen , maar netten die men in het water hing om vissen te vangen ( drijfnetten ) . 
De vis wordt gevangen doordat hij met zijn kieuwen of andere uitsteeksels in het net blijft steken . 
Mogelijk zijn de stenen afkomstig uit het klooster of het Leprooshuis . 
Het is namelijk niet ongebruikelijk dat grotere instellingen , zoals kloosters , mensen in dienst hadden om voor eigen gebruik vis te laten vangen . 
Men beschikte in dat geval over een roeiboot , visnetten en andere accessoires . 
Een andere verklaring voor de stenen zou kunnen zijn dat ze werden gebruikt als weefgewichten . 
Ze hingen dan als gewicht aan de draden van de te weven stof onder een weefgetouw . 
Ook in dat geval kunnen de voorwerpen uit het klooster afkomstig zijn . 
In laatmiddeleeuwse vrouwenkloosters was het weven van wandtapijten , net als het doen van borduurwerk één van de manieren waarop een kloostergemeenschap in haar levensbehoefte kon voorzien ( afb . 
4.7 ) . 
Of één van deze verklaringen een juiste is , en zo ja welke dan , kan wellicht met behulp van historische bronnen ( bijvoorbeeld de rekeningboeken van het klooster , als deze bewaard bleven ) aannemelijk worden gemaakt . 
Afb . 
4.6 Verzameling Rijnstenen ( visnetverzwaringen ) of weefgewichten uit een egalisatielaag direct volgend op de kloosterfase . 
Afb . 
4.7 Nonnen aan het werk achter een weefgetouw , detail van een 15e-eeuws Duits wandtapijt ( naar : Salvatore Cavallo 1993 , 77 ) . 
108 Afb . 
4.8 Schenkkan van roodbakkend aardewerk , 1625-1675 , Gouda , B-keus aardewerk , een krimpbarst in de bodem is hersteld m.b.v . 
loodglazuur , tevens is de glazuur ( tijdens de tweede bakgang ) verbrand . 
Afb . 
4.9 Misbaksel van een vuurtest van roodbakkend aardewerk , Gouda , 1600-1700 . 
Uit de periode van het Leproos-/Proveniershuis zijn diverse contexten aangetroffen . 
Zo is een beerbak uit werkput 5 ( spoor 102 ) gevuld met aardewerk dat grofweg in de eerste 75 jaar van de 17e eeuw is te plaatsen ( cat . 
68-83 ) . 
De oudste fase van de put bevatte ook materiaal uit het laatste kwart van de 16e eeuw , maar dit lijkt eerder uit een restant van een oudere gebruikslaag afkomstig te zijn . 
Een andere beerput , met een daarbij behorende stortgoot , is in werkput 5 ( spoor 214/216 ) gevonden . 
De vulling van deze put is iets later . 
Op basis van de vondsten ( cat . 
152-179 ) moet deze tussen 1675 en 1725 worden geplaatst , hoewel ook deze kelder een vroeg-17e-eeuwse component bevatte ( cat . 
149-151 ) . 
Enkele oudere vondsten ( o.a . cat . 
171 & 178 ) uit deze context wijzen er zelfs op dat deze beerkelder in aanleg mogelijk uit de kloosterfase stamt . 
Waarschijnlijk is de kelder bij de vestiging van het Leprooshuis in 1574 opgeschoond en opnieuw in gebruik genomen . 
Een beerput in werkput 4 ( spoor 32 ) is ofwel te relateren aan het Leproos-/Proveniershuis of aan burgerlijke bewoning in de directe omgeving daarvan . 
De vondsten uit deze put ( cat . 
106-120 ) dateren uit de periode tussen 1625 en 1675 . 
Eigenlijk geven de vondsten uit al deze beerputten een zelfde beeld . 
Het overgrote deel van het vondstmateriaal bestaat uit rood- en ( in veel geringer aantal ) witbakkend aardewerk . 
Veel van dit materiaal vertoont bakfouten , zonder dat het direct onbruikbare misbaksels betreft . 
Zo heeft een kleine kan met een bakscheur in de bodem ( afb . 
4.8 , cat . 
110 ) een tweede bakgang ondergaan , waarbij men de scheur met behulp van een klodder loodglazuur heeft gerepareerd . 
Andere kannen ( cat . 
75 ) zijn tijdens het bakken gedeeltelijk verbrand , hetgeen de kleur van dergelijke producten zo beïnvloedde dat ze daardoor onverkoopbaar werden . 
Ook zijn onder de vondsten enkele biscuit borden ( halfproducten van majolica ) aanwezig ( cat . 
117 ) . 
We kennen dergelijke vondsten ook uit het 17e-eeuwse gasthuis in Delft.85 Verder behoort het luxe aardewerk zonder uitzondering tot het meest eenvoudige tinglazuur aardewerk . 
Onbeschilderde of met eenvoudig geschilderde blauwwit decors faience borden ( cat . 
83 , 118-119 & 173-177 ) . 
Zelfs nog goedkopere imitaties van dit soort borden in witbakkend aardewerk ( cat . 
166 ) zijn onder de vondsten aanwezig . 
Verder is er goedkoop slibversierd aardewerk uit het Nederrijnse gebied ( cat . 
106 ) of in Gouda vervaardigde varianten ( cat . 
146 & 157 ) . 
Verreweg het grootste deel van de vondsten bestaat echter zoals gezegd uit eenvoudig , onversierd loodglazuuraardewerk . 
Naast de genoemde beerputten zijn er tijdens het onderzoek ook diverse ophogingslagen uit deze bewoningsfase aangetroffen . 
De vondsten hieruit ( cat . 
84-97 , 104-105 , 121-145 & 180 ) geven een bescheiden aanvulling op het beeld dat is ontstaan uit de zojuist beschreven beerputten . 
Dit geldt eveneens voor de vondsten uit een afvalkuil uit werkput 5 ( spoor 51 – cat . 
98-103 ) . 
Alle vondstgroepen samen geven een beeld van een groep arme bewoners , die zich in financieel opzicht weinig konden veroorloven . 
De vele misbaksels en/of het B-keus materiaal wijzen op de nabijheid van pottenbakkers ( afb . 
4.9 ) . 
Toch lijken de meeste van deze vondsten eerder te moeten worden geduid als goedkoop ( tweede keus ) materiaal , dan als het afval van ambachtelijke activiteiten op de onderzoekslocatie . 
Alleen bij verbouwingswerkzaamheden en het buiten gebruik raken van beerputten is er waarschijnlijk zo nu en dan stortmateriaal van in de omgeving werkzame ambachtslieden ( zoals pottenbakkers of pijpenmakers ) gebruikt om vrijgekomen gaten op te vullen . 
De restanten van drie tot vier pijpenpotten en scherven van bijbehorende deksels uit de vulling van de beerkelder in werkput 5 ( spoor 216 ) zijn hiervan mogelijk een voorbeeld ( afb . 
4.10 ) . 
Pijpenpotten zijn grote potten die gemaakt zijn van rood- of witbakkende klei die dienden om pijpen in te bakken . 
In onze streken was het ongebruikelijk dat pijpenmakers over een eigen oven beschikten om hun pijpen in te bakken.86 In plaats daarvan gebruikten ze pijpenpotten , die ze gevuld met hun afgewerkte en droge pijpen afleverden bij een pottenbakker om in zijn oven te laten bakken . 
Als bodemvondsten zijn ( fragmenten van ) dergelijke pijpenpotten regelmatig terugkerende vondsten in Gouda , hetgeen natuurlijk 85 Kistemaker 1988 . 
86 Carmiggelt & Van den Eynde 1993 , 25-32 . 
109 Over leven aan de rand van Gouda Afb . 
4.10 Reconstructie van een pijpenpot met een bijbehorend deksel aan de hand van diverse elkaar overlappende scherven uit dezelfde vondstgroep ( werkput 5 , spoor 216 ) , de exacte hoogte van de potten is niet bekend , aangenomen wordt dat de potten bestemd waren voor de productie van maatpijpen . 
110 ook niet verwonderlijk is gelet op het belang van deze tak van nijverheid daar in het verleden . 
Ook elders in Nederland zijn pijpenpotten opgegraven . 
Zo kennen we voorbeelden uit Rotterdam en Gorcum.87 Naast de fragmenten pijpenpotten leverde dezelfde vondstcontext ook scherven van pijpenpotdeksels . 
Daarnaast zijn er tijdens de opgraving ook in andere contexten fragmenten van zowel pijpenpotten als pijpenpotdeksels gevonden ( cat . 
189 ) . 
Ook elders in Gouda zijn scherven van pijpenpotdeksels opgegraven.88 Pijpenpotten zijn door pottenbakkers gedraaid van dezelfde klei waarvan ze ook hun overige potten en pannen maakten . 
Omdat de Goudse pijp een kwaliteitsproduct was , dat in de gehele wereld werd afgezet , moest de pijpenmaker erop kunnen vertrouwen dat zijn pijpen het bakproces hagelwit doorstonden . 
Om te voorkomen dat de veelal roodbakkende klei van de pijpenpotten een contaminatie van de te bakken pijpen zouden opleveren , werden de pijpenpotten aan de binnenzijde afgesmeerd met een witbakkende klei . 
Hierdoor voorkwam men een direct contact tussen de pijpen in de pot en de ijzeroxide in de scherf van de potten . 
Om de pijpen in de pot te plaatsen werd vaak gebruik gemaakt van haspel , ook wel trompet genaamd . 
Dit is een , zoals de naam al aangeeft , trompetvormig voorwerp dat als centrale spil in de pot werd geplaatst en waaromheen de pijpen in de pot werden geplaatst . 
De trompet was vooral nodig voor het bakken van de zogenaamde maatpijpen , pijpen met een afmeting van maar liefst 50 cm . 
Wanneer we naar de afmeting van ’ onze ’ potten kijken dan zijn ook deze waarschijnlijk gebruikt voor het bakken van dergelijke maatpijpen . 
Van dergelijke net als de pijpen uit pijpaarde vervaardigde trompetten leverde de opgraving geen fragmenten op . 
Elders in Gouda zijn dergelijke fragmenten wel gevonden.89 Om de pijpen bijeen te houden werden deze aan de bovenzijde met een pijpaarden ring omwonden . 
Nadat de potten waren afgevuld met pijpen , werd de pot afgedekt met een deksel . 
Het grootste gevaar dat tijdens het bakken telkens weer op de loer lag was het scheuren van de pot . 
De pottenbakker zette de grote pijpenpotten onder in zijn oven en vulde deze verder af met zijn eigen potten en pannen . 
Omdat de rest van de oveninhoud bestond uit geglazuurd aardewerk , betekende het scheuren van pijpenpotten doorgaans dat er glazuur van de overige ovenlading in de pot lekte . 
Dat dit ook regelmatig gebeurde , bewijzen de talloze pijpen met glazuursporen die onder meer in Gouda zijn gevonden.90 Het lekken van glazuur in de pot betekende doorgaans het einde van een deel van de inhoud . 
Door het glazuur kitten de pijpen namelijk aaneen , waarna deze onbruikbaar werden . 
Om de inhoud van de pot zo goed mogelijk te beschermen werden de potten ingesmeerd met een dikke laag klei die was aangelengd met kaf.91 Deze kleilaag diende onder meer als warmtegeleiding . 
Van zowel de potten als de later aangebrachte ‘ smeerlaag ’ leverde de hier besproken context enige honderden fragmenten op ( afb . 
4.11 ) . 
Dat de smeerlaag geen absolute bescherming bood tegen het openscheuren van de potten bewijzen enkele scherven die een duidelijke breuk laten zien , waarover tijdens het bakken glazuur is gelopen . 
Welke van de in dezelfde context gevonden pijpen in deze potten zijn gebakken , is niet bekend . 
Voor een leprooshuis of proveniershuis is het gebruik van misbaksels en/of het B-keus materiaal heel goed denkbaar . 
De bewoners van een dergelijke instelling waren immers vooral afhankelijk van anderen . 
Ze moesten het doen met wat de rest van de toenmalige burgerij hen toebedeelde en met een eventueel klein vermogen dat resteerde uit betere dagen . 
Het enkele betere stuk aardewerk werd wellicht meegebracht als men zijn intrek in het proveniershuis nam . 
Het vormde in dat geval een aandenken aan die betere dagen , dat na breuk tezamen met het overige afval in de beerput belandde . 
Het zijltje dat op de binnenplaats van het kloostercomplex was aangelegd , bevatte grote hoeveelheden vondstmateriaal . 
Door de in de bodem aanwezige verontreiniging van de latere gasfabriek mocht hiervan echter helaas vrijwel niets worden geborgen . 
Enkele laat-17e- ( cat . 
181-183 ) en enkele 19e-eeuwse vondsten ( cat . 
184-186 ) geven hierdoor niet meer dan een zeer bescheiden indruk van deze vondstcontext . 
87 88 89 90 91 Carmiggelt & Van den Eynde 1993 , 31 ; Bruijn & Von Hout 1982 . 
Von Hout 1985 . 
Kok 1997 , 20-21 . 
Von Hout 1985 , 180 . 
Bruijn & Von Hout 1982 , 104 . 
111 Over leven aan de rand van Gouda Afb . 
4.11 Details van verschillende van de pijpenpotscherven : A ) aan de buitenzijde zijn de pijpenpotten geheel ( van rand tot poten ) met een chamottelaag bedekt ; hier een zijaanzicht bij de rand ; B ) als A ) maar dan een zijaanzicht bij een poot ; C ) zijaanzicht van minimaal 5 lagen chamotte ; D ) detail van de chamottelaag bij de poot ( zie de verschillend kleuren van de klei van de pot en de opgesmeerde laag ) ; E ) glazuur aan buitenzijde direct op pot , waarna er een chamottelaag overheen is gesmeerd ; F ) glazuur dat door een breuk in de pot is gelekt , vervolgens is de binnenzijde voor verder gebruik afgesmeerd met pijpaarde ; G ) glazuur tussen lagen chamotte , het is aan de buitenzijde tegen de pot opgespat en voor nieuw gebruik weer overdekt met een volgende laag chamotte ; H ) breuk aan de binnenzijde van de pot in pijpaarden afsmeerlaag ; I ) afdruk van kaf en stro in de chamottelaag en glazuur tussen de chamottelagen , tevens rode puntjes door ijzerhoudende verontreinigingen . 
112 Fase 6 Tussen proveniers en gasfabriek In 1805 wordt het proveniershuis opgeheven , waarbij delen van de gebouwen worden gesloopt . 
Sommige gebouwen blijven van de stad Gouda , terwijl andere delen worden verhuurd aan particulieren en bedrijven . 
Ook de stadsmuur en de torens worden in de 19e eeuw afgebroken . 
Uit deze bewoningsfase zijn maar weinig vondsten aangetroffen . 
De twee voornaamste sporen uit deze periode zijn een grote concentratie met aardewerk werkput 4 ( spoor 7 ) en een riool in werkput 5 ( spoor 289 ) . 
Uit de aardewerkconcentratie ( waarschijnlijk een afvalkuil ) komen verschillende vondsten ( cat . 
187 , 188 & 190 ) die tot het ‘ doorsnee ’ huisraad in de 19e eeuw kunnen worden gerekend . 
Daarnaast zijn er onder de vondsten enkele stukken aardewerk die wijzen op de aanwezigheid van ambachtslieden op of nabij de vindplaats . 
Zo is er een fragment van een deksel van een pijpenpot ( cat . 
188 ) . 
Met dergelijke conische deksels werden de pijpenpotten afgedekt nadat ze in de oven werden geplaatst . 
Een ander ambacht dat in de ( nabije ) omgeving moet zijn uitgeoefend , is het gieten van metaal . 
Een klein aantal smeltkroezen ( cat . 
191 ) wijst hierop . 
Dit soort smeltkroezen behoorden overigens tot de producten van de lokale Goudse pottenbakkersnijverheid . 
Uit het genoemde riool kwam ook alleen een kleine hoeveelheid huishoudelijk afval uit de 19e eeuw ( cat . 
192-195 ) . 
Fase 7 De gasfabriek Vanaf 1853 is op het Bolwerk een gasfabriek gevestigd . 
Deze start met één gashouder , waarna in 1854 een tweede gashouder wordt gebouwd . 
In 1887 neemt de gemeente de particuliere fabriek over en wordt de bestaande bebouwing afgebroken . 
Hiervoor in de plaats komen bedrijfsgebouwen van de gasfabriek en later , in 1909 , een elektriciteitscentrale . 
In 1960 wordt het energiebedrijf verplaatst en worden de meeste gebouwen gesloopt . 
De gashouders blijven staan tot 1978 . 
Thans staan er nog enkele panden langs de Gouwe en het Nonnenwater / het Rotterdamsche Veer . 
Deze bebouwing blijft binnen het nieuwe plan gehandhaafd . 
Uit de fase dat het terrein in gebruik was door de gasfabriek zijn geen vondsten aangetroffen . 
4.2.3 Een kwestie van overleven . 
Een korte geschiedenis van de Goudse pottenbakkersnijverheid 1600-1900 A. van der Meulen en P. Smeele Inleiding De stad Gouda kan terugzien op een lange en rijke geschiedenis als productiecentrum van vele soorten keramiek . 
Allereerst is er vanouds het loodglazuuraardewerk van de pottenbakkers , dat onder andere keukengoed voor de huishoudens omvat , potten en vormen voor de suikerraffinaderijen en loodwitfabrieken en oventegels voor bakkerijen . 
Vervolgens is de omvangrijke industrie van tabakspijpen vanaf 1620 onlosmakelijk verbonden met de pottenbakkerijen . 
Van relatief korte duur was de productie van beschilderde faience en muurtegels , die niet lang na 1700 werd beëindigd . 
In de 20e eeuw zorgden de nieuwe plateelfabrieken van Zuid-Holland , Regina , Zenith en Ivora voor nationale bekendheid van Gouda als productiecentrum van artistiek aardewerk . 
In hun voetspoor vestigden zich nog tal van andere , veelal kleinschalige bedrijven . 
Na de Tweede Wereldoorlog , toen er elektrische oventjes in de handel kwamen , waarvoor maar weinig ruimte nodig was , explodeerde hun aantal . 
Nu er vrijwel een einde aan deze tak van nijverheid lijkt te zijn gekomen is het goed eens terug te blikken en de vraag te stellen en te beantwoorden hoe Gouda zich als enige stad in het gewest Holland vier eeuwen lang als keramiekcentrum heeft kunnen profileren en handhaven . 
Daarvoor moeten we terug in de geschiedenis , die we omstreeks 1600 laten beginnen . 
Daarbij zijn de lotgevallen van de pottenbakkers ons vertrekpunt . 
Onderzoek naar de pottenbakkersnijverheid Naar het Goudse pottenbakkersambacht is tot nu toe slechts fragmentarisch onderzoek verricht , steeds vanuit de optiek van de stadsgeschiedenis.92 In recente beschouwingen stuiten we op tal van onvolledigheden en met betrekking tot het fabricaat zelf lijkt er soms weging vooruitgang 92 Zie : Geselschap 1982 , hij bespreekt ook enkele voorgangers als C.J . de Lange van Wijngaerden en H.F . 
Wessels . 
Een uitstekend beeld van de 19e eeuw biedt : De Wit 2004 . 
113 Over leven aan de rand van Gouda in de kennisverwerving te zijn geboekt.93 De afbeeldingen in het boek Duizend jaar Gouda . 
Een stadsgeschiedenis van een Friese melkpot en een Goudse spreukschotel , die beide als 17e-eeuws Gouds worden aangemerkt , maar omstreeks 1900 zijn gemaakt , getuigen hiervan.94 Het onderzoek naar de Nederlandse pottenbakkersnijverheid is moeilijk en complex . 
Gouda is hiervan een onderdeel en de vraag naar de rol van de stad moet dan ook van twee kanten worden belicht : enerzijds vanuit de specifieke stadsgeschiedenis , anderzijds vanuit het nationale en zelfs internationale perspectief . 
Het onderzoeksterrein omvat tal van thema ’ s zoals de aantallen bedrijven met hun locaties , de bedrijfsvoering , de rol van het gilde , de gebruikte grondstoffen en gereedschappen , de handel en , uiteraard , het aardewerk zelf . 
Als laatste noemen we de strategieën die zijn beproefd om concurrenten het hoofd te bieden en om te overleven . 
Juist die zijn als centraal thema gekozen voor dit onderzoek en ze moeten een antwoord mogelijk maken op de vraag hoe de Goudse pottenbakkersnijverheid zich meer dan drie eeuwen heeft kunnen handhaven . 
Keramiek : een kwetsbare bedrijfstak Een pottenbakker of aardewerkproducent vindt veel problemen op zijn weg . 
Hij beoefent een moeilijk en weerbarstig vak . 
Het zoeken naar de juiste grondstoffen , zoals de klei en het glazuur , het opleiden van bekwaam personeel , ovens die soms mislukken en tal van andere bedrijfstechnische zaken vergen veel van de beoefenaars . 
Daarbij moet er voortdurend ingespeeld worden op veranderend consumentengedrag en op concurrentie uit binnen- en buitenland . 
Het pottenbakkersambacht is in Nederland historisch gezien de oudste , grootste en belangrijkste keramische bedrijfstak . 
In ( vrijwel ) elke Hollandse stad waren een of meer werkplaatsen gevestigd die alledaags aardewerk produceerden : kook- en bakpannen , kannen , pispotten , kommen , schotelgoed en nog veel meer . 
Na 1600 kwam in Nederland een tweede belangrijke bedrijfstak tot ontwikkeling , die van het tinglazuuraardewerk ( majolica en faience ) , ook wel ‘ Hollands porselein ’ of plateel genoemd , met Delft als belangrijkste stad . 
We gaven al aan dat ook Gouda hieraan deel had met de vestiging van Willem Jansz . 
Oliviers , later Verswaen , die vanaf 1621 beschilderd schotelgoed en wandtegels gaat maken.95 Na de beëindiging van zijn bedrijf , in het eerste kwart van de 18e eeuw , is deze tak van keramische nijverheid uit Gouda verdwenen . 
Ook in Delft neemt het marktaandeel van de plateelbakkers in de loop van de 18e eeuw snel af . 
De belangrijkste oorzaak van het verval daar is de grote import van Engels industrieel aardewerk en van Duits en Frans porselein . 
Hieruit blijkt hoe snel een bloeiende bedrijfstak ten onder kan gaan . 
De ontwikkeling van het Goudse pottenbakkersambacht Hoewel er al vanaf de Late Middeleeuwen pottenbakkers gevestigd waren in Gouda nam hun aantal pas na 1600 sterk toe , zoals blijkt uit tabel 4.1 . 
Het is de tijd waarin veel immigranten naar Holland trokken , en ook naar Gouda . 
Onder hen bevonden zich pottenbakkers , zoals de families Van Gheesberge , Raes en Broeckert uit Vlaanderen en Woppe Dirksz . 
en Sijbrand Gerritsz . 
de Vries uit Friesland . 
Zij en hun nakomelingen hebben een aantal bedrijven gesticht waarvan sommige een buitengewoon lange levensduur hebben gehad . 
Het omstreeks 1600 door Hendrik Bastiaansz . 
van Gheesberge aan de Koningstraat opgerichte Wapen van Vlaanderen wordt pas in 1865 beëindigd met het vertrek van Egidius Lankhorst . 
Ook aan de Nieuwehaven is tussen 1615 en 1903 zonder onderbreking gewerkt . 
De Friese pannen- en tegelbakker Dirk Wopkensz . 
was de initiatiefnemer , zijn zoon Jan Dirksz . 
Pottebakker zette het bedrijf voort maar legde zich uitsluitend toe op aardewerk en noemde zijn nering De Groene Spaarpot , een naam die ontleend is aan een product dat ongetwijfeld in groten getale in zijn bedrijf werd vervaardigd ( afb . 
4.12 ) .96 Deze naam is tot aan het eind door de laatste firmant , J.C . 
Bokhoven , in ere gehouden . 
93 94 95 96 114 De Neve 2002 , 343-365 . 
Abels et al . 
( red . ) 
2002 . 
Kamermans et al . 
( red . ) 
2002 . 
Zie voor de opeenvolgende eigendomsoverdrachten het Repertorium dr. C.J . Matthijs op de studiezaal van het Streekarchief Hollands Midden ( SAHM ) te Gouda ; voor het Wapen van Vlaanderen deel Raam , kad.nr . 
D 844 ; voor De Groene Spaarpot deel Nieuwehaven , kad.nr . 
B 275 . 
Tabel 4.1 Aantallen pottenbakkerijen in Gouda 1600-1920 . 
Getracht is de bedrijfsduur en de locaties van alle pottenbakkerijen vanaf 1600 te achterhalen . 
Daarbij is gebruik gemaakt van een groot aantal archiefbronnen die worden genoemd in de lijst aan het eind van dit artikel . 
1600 : 10 1620 : 14 1640 : 19 1660 : 20 1680 : 23 1700 : 25 1720 : 23 1740 : 21 1760 : 19 1780 : 18 1800 : 13 1820 : 14 1840 : 15 1860 : 13 1880 : 12 1900 : 1920 : 8 4 Afb . 
4.12 Spaarpot van witbakkend aardewerk , bodemvondst Vlissingen Dokkershaven , WestNederland ( Gouda ? 
) , 1625-1675 . 
De pottenbakkerijen waren vanouds gevestigd in de binnenstad : Nieuwehaven , Koningstraat , Vlamingstraat , Peperstraat , Spieringstraat , Drapiersteeg . 
Vanaf het midden van de 17e eeuw werd de Koningstraat , nu de westzijde van de Raam , het belangrijkste concentratiegebied . 
Het betrof een strook die vrij recent aan de binnenstad was toegevoegd en goede ontwikkelingsmogelijkheden bood . 
Buiten de Potterspoort zijn in de 17e eeuw drie bedrijven gesticht ; aan het begin van de 18e eeuw waren die al weer verdwenen.97 97 Hoewel vaak is verondersteld dat in verband met het brandgevaar vestiging van pottenbakkerijen binnen de singels aanvankelijk was verboden is daarvoor geen bewijs gevonden . 
Archivalisch en archeologisch is aangetoond dat al in de 14e eeuw pottenbakkers in de stad woonden en werkten . 
Wel was er een zekere regulering ; zo werd op 4 november 1681 door de Vroedschap vastgesteld dat pottenbakkerijen alleen mochten worden gevestigd in straten die uitkwamen op de Vest . 
Een aanvraag voor de Turfmarkt werd om die reden afgewezen . 
( SAHM , Stadsarchief Gouda , inv.nr . 
56 , f.166 ) . 
115 Over leven aan de rand van Gouda In de loop van de 17e eeuw ontwikkelt het pottenbakkersambacht zich voorspoedig , tegelijk groeit het aantal tabakspijpenmakers explosief en het wordt duidelijk hoezeer deze disciplines elkaar nodig hebben . 
Immers , de pijpenmakers benutten de pottenbakkersovens voor het bakken van hun pijpen , waarmee de pottenbakkers tussen 1650 en 1750 een solide bron van inkomsten verwerven , waarmee ze de eerste grote aanval op hun bestaanszekerheid konden pareren . 
De expansie van Friesland en West-Brabant Dat er in Gouda in en na 1700 nog meer dan twintig pottenbakkers actief kunnen zijn met een bovenregionale afzet is geenszins vanzelfsprekend . 
Er is inmiddels een grote dreiging aan de horizon in de vorm van de expansie van twee andere groeiende productiecentra : Friesland en Oosterhout . 
Naast deze twee nieuwkomers was Bergen op Zoom al veel eerder een partij op de nationale markt . 
Vooral de Friezen werden als een bedreiging ervaren . 
Naar de ondergang van het pottenbakkersambacht in de provincie Holland in de tweede helft van de 17e eeuw is nog geen compleet onderzoek verricht , maar zoveel is zeker dat in steden als Delft , Rotterdam en Leiden de pottenbakkers zich niet kunnen handhaven , nadat al eerder in de Noord-Hollandse steden veel verloren was gegaan.98 In 1686 is nog gepoogd om via een verbod van de uitvoer van potaarde naar Friesland het tij te keren , echter tevergeefs.99 Het is de vraag of deze maatregel wel effectief was . 
Het gevaar school niet alleen in de export van potklei , maar vooral in de goede kwaliteit van het Oosterhoutse en Friese aardewerk , de relatief lage prijs en het goede distributiesysteem . 
De lagere prijs is te verklaren uit de productieomstandigheden , die gunstiger waren dan in de Hollandse steden : arbeidskrachten en onroerend goed waren er goedkoper , en in Friesland ook de turf . 
De distributie werd verzorgd door een snel groeiende armada van Friese en Oosterhoutse schippers die de potten door grote delen van het land transporteerden en zich tot zelfstandige kooplieden ontwikkelden . 
In Oosterhout was het aantal bedrijven aan het eind van de 17e eeuw vergelijkbaar met dat in Gouda , zo ’ n 25 stuks . 
De aardewerkproductie per bedrijf was er echter tweemaal zo groot , omdat er geen ovencapaciteit behoefde te worden gereserveerd voor de pijpenmakers . 
In Friesland groeide het aantal pottenbakkerijen in de loop van de 18e eeuw tot ca . 
vijftig en er vond een ruimtelijke concentratie plaats in de zuidwesthoek van de provincie met Workum en Sneek als belangrijkste steden . 
Dat Gouda zich niettemin als enige Hollandse stad als een krachtig centrum kon ontwikkelen en zich lang op het niveau van de 17e eeuw kon handhaven is uitsluitend te danken aan de samenwerking met de pijpenmakers . 
Ondanks veel gekibbel slaagde men er in om een vast tarief af te spreken waarvoor de pottenbakkers de met pijpen gevulde potten bakten die de pijpenmakers aanleverden ; lange tijd bedroeg het bakloon zeven stuivers per pot . 
Daarmee werd een evenwicht tot stand gebracht : het stelde de pijpenmakers in staat om op de nationale en internationale markt met succes te opereren , terwijl de pottenbakkers met het aardewerk dat ze in de resterende ovenruimte bakten de concurrentie met de Friezen en Brabanders aankonden , wat anders niet zou zijn gelukt . 
De pijpenmakers verwierven overigens het recht zelf ovens te exploiteren ; dat daar slechts op bescheiden schaal gebruik van is gemaakt bewijst het succes van de symbiose . 
Het Goudse aardewerk had geen bijzondere eigenschappen . 
De Brabanders muntten uit met vuurvast kook- en braadgerei , de zogenaamde vuurgaande waar , die in Gouda eerder als complementair dan als concurrerend werd beschouwd . 
De productielijn van Friesland en Gouda vertoont wel veel overeenkomsten . 
Tafelgoed , vergieten , koppen , kommen en vuurbevattende voorwerpen als stooftesten ( een vuurtest die in een houten ( voet ) stoof werd geplaatst ) , komforen en doofpotten maken evenals kinderspeelgoed deel uit van beider repertoire . 
Gouda maakte mogelijk iets meer gebruik van de witte importaarde waarmee geel en groen aardewerk werd gemaakt dat verfijnder was dan het rode goed ; het was hun handelsmerk . 
Friesland legde zich anderzijds meer toe op de ringeloorversiering en andere versieringstechnieken als stempel- en oplegwerk . 
Hun aanbod was mede hierdoor aantrekkelijker en 98 Zie voor Delft : Roodenburg 1993 . 
99 Zie voor de problemen met de import van Fries aardewerk en het verbod op de export van potaarde de Resoluties van de Staten van Holland ; SAHM , Stadsarchief Gouda , inv.nr . 
3304 , f.538 van 26 september 1686 en inv.nr . 
3307 , f.269 van 7 mei 1689 . 
116 gevarieerder dan het Goudse.100 De verkoop van Fries aardewerk in de stad werd dan ook zo veel mogelijk aan banden gelegd . 
Niettemin hebben de Goudse pottenbakkers ook profijt gehad van de activiteiten van Friese en Oosterhoutse schippers . 
De laatstgenoemden kochten Oosterhouts en Gouds aardewerk in dat ze elders in de randstad , maar ook in Zeeland en Gelderland , distribueerden.101 Ook Friese turfschippers leverden een flinke bijdrage ; als zij hun turf afleverden namen ze dikwijls als retourvracht potten mee en legden daarbij een sterke voorkeur aan de dag voor het gele en groene goed waarvoor Gouda een zekere faam genoot . 
Economische malaise en de import van Frankforter potten Mede als gevolg van oorlogen en andere politieke factoren die hier buiten beschouwing blijven verslechterde na 1750 de positie van de pottenbakkers en de pijpenmakers . 
De pijpenmakers hadden te kampen met een stagnerende export , terwijl de pottenbakkers concurrentie gingen ondervinden van aanvankelijk geheimzinnige importen van het zogenoemde Frankforter aardewerk dat vanaf 1760 door schippers op de Hollandse markt werd gebracht.102 Het betrof een assortiment aan modern ogend kook- en bakgerei , lichter hanteerbaar dan het zware Brabantse goed , met vlakke bodem en derhalve geschikt voor het eigentijdse fornuis ( afb . 
4.13 ) De productie vond plaats in dorpen als Dieburg , Oberroden , Eppertshausen en Urberach , een pottenbakkersgebied in de omgeving van Frankfort waarnaar nog niet veel onderzoek is gedaan . 
Wel staat vast dat in dat gebied de pottenbakkerijen zich explosief konden vermeerderen , mede omdat er geen gilden waren die het aantal bedrijven reguleerden . 
Hoogstwaarschijnlijk werd het aanbod al snel gestuurd door de toenemende Hollandse vraag , want de pannetjes , tulbandsvormen en hazenpannen sloegen in als een bom . 
Vooral de pottenbakkers van Bergen op Zoom en Oosterhout , vanouds de leveranciers van het kookgerei , sloegen alarm en bereikten uiteindelijk bij de autoriteiten dat er aan de grens een flinke importbelasting werd geheven van drie stuivers per worp.103 Deze werd echter op grote schaal ontdoken , enerzijds door smokkel , anderzijds omdat het voor douanebeambten lastig was om de Frankforter potten te onderscheiden van ander , minder belast Duits aardewerk , zoals dat uit de Nederrijnse productiecentra . 
Afb . 
4.13 Importaardewerk uit de regio Frankfort , ca . 
1800 : twee kookpotten met lintoor , schenklip en vlakke bodem en een – veel zeldzamer – kookpot op hoge poten ( collectie en foto auteurs ) . 
100 101 102 103 Van der Meulen & Smeele 2005 , 258-310 . 
Van der Meulen & Smeele 2008 . 
Slootmans 1970 , 124 e.v . 
en Van der Meulen & Smeele 2009 . 
Aardewerk wordt traditioneel verhandeld per worp . 
In principe is het een bepaalde hoeveelheid klei , waaruit één grote of meer kleine potten kunnen worden gedraaid . 
Van elk voorwerp wordt vastgesteld hoeveel er in een worp gaan , waarbij de hoeveelheid klei , maar ook de prijs van de grondstof ( gewone of witte aarde ) en de bewerking ( wel of geen oren , poten , versiering ) een rol spelen . 
Voorts zijn er grote regionale verschillen ; de West-Brabantse worp was iets groter en duurder dan de Goudse en ongeveer tweemaal zo groot als de Friese . 
Omstreeks 1800 was de worpprijs van het Frankforts iets lager dan die van het Gouds en bedroeg ongeveer 22 cent . 
117 Over leven aan de rand van Gouda De Goudse pottenbakkers reageerden zeer alert door zich al snel toe te leggen op de namaak van het populaire importgoed . 
Ook in andere plaatsen is dit met succes beproefd . 
In Delft werd in 1778 een Frankforter pottenbakkerij opgericht door Jan van der Aa , in Arnhem in hetzelfde jaar door de Amsterdamse koopman Teunis van Tellingen en in Bergen op Zoom kreeg Jan Adriaanse Augustijn van zijn medegildeleden toestemming om zich hierin te specialiseren . 
In de provincies Gelderland en Overijssel zouden in de 19e eeuw nog diverse nieuwe bedrijfsstichtingen plaatsvinden die geïnspireerd waren door de nieuwe producten . 
Maar in Gouda hebben de Frankforter potten een veel verder reikende invloed gehad dan waar dan ook , zeker in vergelijking met de drie andere grote centra . 
In Friesland en Oosterhout speelden ze geen rol , in Bergen op Zoom beperkte het fenomeen zich tot de familie Augustijn ; hun bedrijf werd in 1837 gesloten . 
In Gouda echter wierpen vrijwel alle overgebleven pottenbakkers zich op het nieuwe artikel , met Johannes Gibbon aan het Nonnenwater als de grote wegbereider . 
De te Haarlem gevestigde Oeconomische Tak van de Hollandsche Maatschappij van Wetenschappen had al in 1778 , een jaar na haar oprichting , een prijsvraag uitgeschreven voor de namaak van de Frankforter potten en Gibbon werd tweemaal , in 1781 en 1785 , bekroond . 
De tweede maal omdat hij zijn potten nu geheel uit inlandse aarde had gemaakt . 
Toen hij in 1791 een poging deed bij het stadsbestuur om het alleenrecht op de fabricage van Frankforter potten te verkrijgen werd hem dat echter geweigerd met het argument dat de meeste pottenbakkers in Gouda zich hier al 25 jaar mee bezig hielden en voor hun voortbestaan hiervan afhankelijk waren.104 Het Frankforter aardewerk blijkt in 1805 opgenomen te zijn in het officiële Goudse assortiment.105 Hoezeer het in korte tijd dat assortiment is gaan domineren blijkt ook uit boedelinventarissen van pottenbakkers . 
Als voorbeeld noemen we de inventaris uit 1811 van Trijntje Braams , weduwe van Jan van Bentum , die een pottenbakkerij aan de Koningstraat bezat . 
In de voorraad bevond zich ‘ 1060 worp Frankfortsch pannen , zoo groot als klein ’ , wat meer is dan alle andere keramieksoorten samen.106 Het in Gouda gemaakte Frankforter aardewerk was te zien op de eerste nationale nijverheidstentoonstellingen , gehouden in 1808 en 1809 in Utrecht en Amsterdam . 
Quirijn Gibbon en A.H . 
van Wijn , de opvolger van Johannes Gibbon , verwierven beiden een zilveren medaille . 
Enkele artikelen uit hun inzendingen : pannen , sluitpannen , hazenpannen , kaakjespannen , tulbandspannen , zwarte kannen , chocoladeketels en schotels . 
Tussen 1800 en 1830 vestigden zich in Gouda nog enkele gespecialiseerde Frankforter pottenbakkerijen . 
Ze werden ook wel ‘ economische ’ aardewerkfabrieken genoemd , omdat de potten en pannen met vlakke bodem sneller afgewerkt konden worden . 
Sommigen gebruikten ook een ander , zuiniger oventype , de zogenaamde lange oven . 
Dankzij de succesvolle namaak hebben de Goudse pottenbakkers kans gezien de dreiging van de importstroom te pareren en zelfs om te zetten in een voordeel : de populariteit van het nieuwe kooken bakgerei leidde ertoe dat Gouda een belangrijke speler werd op een terrein waar de Brabantse collega ’ s tot dusver domineerden . 
Hoe populair het Frankforter aardewerk was - en bleef - blijkt uit de boekhouding van pottenbakkerij De Star , toen gedreven door Pieter Goedewaagen . 
In de jaren zestig van de 19e eeuw maakten de Frankforter potten tenminste 95 % van de omzet uit ; het aandeel van het ‘ gewone ’ Goudse aardewerk schommelde tussen de 0,75 % en 3 % .107 De uitdagingen van de 19e eeuw In de 19e eeuw werden zowel de pijpenmakers als de pottenbakkers met nieuwe problemen geconfronteerd . 
In de pijpenbranche ging het niet goed . 
Door buitenlandse concurrentie , die deels gesteund werd door importheffingen , liep de export terug . 
Het aanboren van nieuwe markten zoals West- 104 105 106 107 118 SAHM , Stadsarchief Gouda , inv.nr . 
219 , f.162 , 30-11-1791 . 
SAHM , Stadsarchief Gouda , inv.nr.277 , f.67 , 6-9-1805 . 
SAHM , Oud Notarieel Archief , Notaris Hardenberg , inv.nr.1183 , akte 81 . 
SAHM , Archief Goedewaagen , inv.nr . 
119 . 
Afrika in de tweede helft van de 19e eeuw kon dat niet compenseren . 
Ook veranderende rookgewoonten – de opkomst van sigaar en sigaret – leidden tot een snelle daling van het aantal bedrijven . 
Een deel van de overblijvers stelde zich teweer door fusies te realiseren met aanzienlijke verschillen in bedrijfsgrootte als gevolg . 
De Nederlandse pottenbakkers moesten het hoofd bieden aan de nog steeds voortdurende concurrentie van Duits importaardewerk . 
Het is de tijd van de klachten over de talloze straatventers die het aan de man brengen . 
Vervolgens is er een afnemende vraag naar aardewerk voor de huishouding . 
Andere materialen zoals geëmailleerd ijzer doen hun intrede met name op het gebied van het kookgerei en wanneer vanaf 1850 de Maastrichtse aardewerkfabrieken met hun grootschalige productie voet aan de grond krijgen wordt de situatie voor veel pottenbakkers penibel . 
Toch waren er ook in deze eeuw kansen voor de bedrijfstak . 
Daarvan getuigen diverse nieuwe stichtingen , voornamelijk buiten de vier grote centra . 
We noemden al de fabrieken in Gelderland en Overijssel met de Frankforter potten als vertrekpunt . 
Anderen specialiseerden zich in niet-huishoudelijk aardewerk als bouwornamenten , schoorsteenpotten en vooral bloempotten voor de tuinbouw . 
Zij noemden zich dikwijls terracottafabrikant . 
Ook binnen het segment van het huishoudgoed waren er mogelijkheden voor wie oog had voor de vraag van de consument . 
De oude centra , die lange tijd heer en meester waren , verliezen juist in deze tijd veel van hun terrein . 
Het lijkt de wet van de remmende voorsprong die ervoor zorgt dat de Brabanders en Friezen in een afvalrace verwikkeld raken , enkele goede overlevers daargelaten . 
Zo daalt in Workum het aantal van meer dan twintig bedrijven pijlsnel en resteert er uiteindelijk na enkele faillissementen alleen de firma De Boer . 
Product- en procesinnovatie Gouda zou uiteindelijk beter dan de Brabanders en de Friezen opgewassen zijn tegen de bovengenoemde uitdagingen . 
Met welke strategieën kon dat worden bereikt ? 
We mogen het incorporeren van de Frankforter potten in het Goudse repertoire vanaf het eind van de 18e eeuw beschouwen als een bijzonder geslaagde productinnovatie . 
Zij hebben het assortiment van de Goudse pottenbakkers diepgaand beïnvloed en verrijkt . 
We signaleerden eerder dat Gouda vanouds geen traditie had wat betreft de vuurgaande waar ; deze lacune werd nu opgevuld en uitgebouwd ( afb . 
4.14 en 4.15 ) . 
Ook buiten het Frankforter repertoire werden er nieuwe artikelen toegevoegd , zoals theestoofjes , puddingvormen en waterfilters . 
Niet alleen het assortiment werd vernieuwd , ook de bedrijfsvoering werd aangepast . 
Deze procesinnovatie zou Gouda een definitieve voorsprong geven op zijn concurrenten . 
Het betrof een geleidelijke schaalvergroting die kostprijsverlagend werkte en mechanisering vergemakkelijkte . 
Niet de traditionele pottenbakkers hebben dit proces vormgegeven , maar enkele grote pijpenmakers . 
Er is al gewezen op de problemen waarmee zij te kampen hadden en zij begonnen pottenbakkerijen op te kopen . 
Daarmee wilden zij enerzijds controle over ovencapaciteit verwerven , anderzijds het bedrijfsrisico over meer branches spreiden . 
Zo kocht Cornelis Prince in 1807 een gedeelte van De Gouden Hespel , een pottenbakkerij aan de Nieuwehaven . 
Zijn zonen Jan en Gerrit verwierven later het hele bedrijf , en daarnaast in 1833 De Spaarpot aan de Raam en in 1844 De Berg aan het Nonnenwater , de Frankforter pottenbakkerij van Johannes Gibbon en zijn opvolgers . 
In 1858 verdeelden de broers hun bezit , waarna Gerrit in 1872 aan zijn aandeel De Roode Leeuw in de Houtensteeg toevoegde . 
Overigens beperkten de Princes zich bij de opbouw van hun imperium niet tot de fabricage van pijpen en potten , het streven naar risicospreiding leidde ertoe dat ze daarnaast korter of langer eigenaar waren van een kleingarenspinnerij , lijnbanen , een loodwitfabriek en een patentoliefabriek . 
Voorts was er een bloeiende handel in looderts . 
De pijpenmakersfamilie Sparnaay kocht in 1845 een pottenbakkerij aan de Raam en exploiteerde daarnaast een kleingaren- en een sigarenfabriek . 
Al in 1831 werd de naam van de familie Zwartjes verbonden aan de pottenbakkerij aan de Drapierstraat . 
Tobias en Pieter Goedewaagen , respectievelijk schipper en pijpenfabrikant namen in 1853 De Star aan het Zwaansgat over . 
Zij en hun nazaten bouwden een groot bedrijf op en beperkten zich daarbij tot het produceren en verhandelen van alle soorten van keramiek.108 108 Duco 1999 . 
119 Over leven aan de rand van Gouda Afb . 
4.14 Frankforter modellen , gemaakt in Gouda , begin 20e eeuw : een kaaspan met twee oren en een pan met één oor , ongeglazuurde buitenkant , zwarte bies en vlakke bodem , twee geglazuurde pannen met één oor en deksel en een tulbandspan met vuurdeksel ( collectie en foto auteurs ) . 
Afb . 
4.15 Gouds aardewerk , begin 20e eeuw : komfoor , pan met deksel , geitenteiltje of waskom , plat vergiet , kan , twee vogelfluitjes , doofpot en een kuikensteen ( collectie en foto auteurs ) . 
Van buiten de potten- en pijpenkring kwam Adrianus Jonker . 
Deze schipper en koopman wist met zijn handel en investeringen in onroerend goed en diverse bedrijven een fortuin te vergaren . 
Hij kocht drie pottenbakkerijen : de Frankforter pottenbakkerij van Deodorus Jansen aan de Turfsingel in 1838 , Het Hert aan de Raam in 1864 en De Gouden Leeuw aan het Jacobserf in 1868 . 
Zijn zonen Krijn en Cornelis hebben ze jarenlang samen beheerd en hadden daarnaast een groothandel in aardewerk ; de familie bezat verder een windmolen en een steenkolenhandel . 
De schaalvergroting werd niet gerealiseerd door grote nieuwe fabrieksgebouwen neer te zetten . 
Sterker nog : zowel de potten- als de pijpennijverheid ontwikkelde zich tot de 20e eeuw op de bestaande locaties in gebouwen die vaak al sinds de 17e eeuw zonder onderbreking in gebruik waren geweest . 
Geleidelijk werd er verbouwd en aangebouwd om de groei te accommoderen . 
Pas na 1900 ontstond er nieuwe grootschalige bebouwing zoals van Goedewaagen aan het Jaagpad en Jonker aan de Turfsingel . 
Terwijl het aantal fabrikanten afnam groeide de gemiddelde omvang van de pottenbakkerijen waardoor ze tegen het eind van de 19e eeuw beduidend groter waren dan die van hun Friese en Brabantse concurrenten , die ook op het gebied van de mechanisering ver achter waren gebleven . 
120 Hoe valt te verklaren dat juist enkele pijpenmakers dit soort ondernemerschap introduceerden waardoor in feite een aantal pottenbakkerijen van de ondergang werd gered ? 
Zoals gezegd kwam hun gedrag voort uit de wens ovencapaciteit in eigen hand te hebben en risico ’ s te spreiden . 
Daarbij beschikten ze over kapitaal en hadden ze ervaring met schaalvergroting . 
De pottenbakkers speelden in dit proces een ondergeschikte rol , mede omdat bij veel van de overgenomen bedrijven geen geschikte opvolger beschikbaar was . 
Overleven met kunstaardewerk Tegen het eind van de 19e eeuw deden zich in Nederland opmerkelijke vernieuwingen voor op het gebied van de kunstnijverheid . 
Nadat eerder in Delft vrijwel de gehele plateelindustrie te gronde was gegaan moderniseerde de laatst overgebleven fabriek , De Porceleyne Fles , haar assortiment in artistieke richting en in Den Haag werd in 1883 door een van haar oud-medewerkers , de Duitser W.W . 
von Gudenberg , het initiatief genomen tot de oprichting van Rozenburg.109 De aangetrokken kunstschilders en modelleurs creëerden een succesartikel dat navolging vond in Purmerend . 
In 1897 sloot Gouda zich hierbij aan . 
De stad liep hiermee weliswaar niet voorop maar bleek uiteindelijk wel een betere voedingsbodem te bieden voor uitbreiding en bestendiging van dit soort experimenten . 
Immers , in Gouda was rond 1900 nog steeds een bloeiende keramische industrie aanwezig met pottenbakkers en pijpenfabrikanten voor wie productvernieuwing zeer welkom was en die de mogelijkheden hadden hierin te investeren . 
Het opnemen van kunstaardewerk in het repertoire werd in deze tijd een overlevingsstrategie die vrijwel alle , in Nederland nog overgebleven fabrikanten van grof aardewerk hebben beproefd . 
In Friesland specialiseerde men zich in kerfsneewerk , dat meer dan dertig jaar zeer gewild was bij de gegoede randstedelijke burgerij . 
Andere pottenbakkers , bijvoorbeeld Mobach in Utrecht , Augustijn in Bergen op Zoom en Andrée in Apeldoorn verlegden het accent van het utilitaire naar het decoratieve en ontwikkelden nieuwe modellen en glazuren . 
Ze bleven daarbij trouw aan het handgedraaide , ambachtelijke werk . 
In Gouda was het de aardewerkfabrikant Adriaan Jonker Krijnszoon die zich als eerste in het nieuwe avontuur begaf , samen met Egbert Estié , die al eerder de Purmerendse fabriek van de Weduwe Brantjes in gang had gezet.110 Zo kwam de plateelbakkerij Zuid-Holland tot stand , waarvoor Jonker twee van zijn drie pottenbakkerijen , te weten Het Hert en de Gouden Leeuw , inschakelde . 
De afstand tussen zijn traditionele product en het via een gietprocédé vervaardigde en vervolgens met de hand beschilderde plateel was groot . 
Naast het bestaande personeel waren er nieuwe specialisten nodig : schilders en modelleurs ; de laatsten werden vooral uit Maastricht aangetrokken . 
Jonkers stap was radicaal , temeer daar hij zijn derde pottenbakkerij , aan de Turfsingel , in 1900 verkocht had aan zijn neef Adriaan Jonker Corneliszoon . 
Toen hij in 1903 de vennootschap met Estié verbrak , naar we aannemen vanwege diens geldverslindende levenswandel , was er voor hem geen weg terug . 
Niettemin was er een grote toekomst voor Zuid-Holland , zeker toen de fabriek na het vertrek van Estié in de degelijke handen van de familie Hoyng kwam . 
Ze zou nog vele decennia blijven produceren . 
Het voorbeeld van Zuid-Holland – waarop we hier verder niet ingaan – zou navolging vinden met de initiatieven van de pijpenfabrikanten Van der Want , die met Regina , Ivora en Zenith de terugloop van het rookgerei meer dan voldoende konden compenseren . 
De firma Goedewaagen , zowel in potten als pijpen actief , bleef nog lang het huishoudelijk aardewerk maken maar ontwikkelde daarnaast een veelzijdig programma van fijner serviesgoed en kunstaardewerk . 
Ook keramisten van elders werden door Gouda aangetrokken en werkten er korter of langer : Chris Lanooy , die bij Jonker leerde draaien , Willem Brouwer , die bij Goedewaagen in de leer ging , de familie Antheunis en anderen . 
Ondanks de geleidelijk krimpende afzetmogelijkheden werd er in Gouda tot na de Tweede Wereldoorlog ook nog het traditionele loodglazuuraardewerk gemaakt . 
Men concentreerde zich daarbij op die segmenten van de markt waar de vervangende materialen als metaal en kunststof niet zo snel terrein wonnen , zoals bloempotten en -schotels , zaaipannen en andere artikelen voor de tuinbouw en een breed scala aan dierbenodigdheden , met name drink- en voerbakken voor pluimvee , honden , katten 109 Boot et al . 
( red . ) 
1983 en Brentjens 2007 . 
110 Sluijter-Seijffert ( red . ) 
1994 . 
121 Over leven aan de rand van Gouda en konijnen ( afb . 
4.16 ) .111 Toch werd er tot het laatst nog kookgerei geleverd , waarbij het Frankforter repertoire nog zichtbaar is . 
Tot de evergreens behoren de melkkannen met gele , groene , donkerbruine of roodbruine glazuur , de perenpannetjes , teiltjes , vergieten en orenpotten . 
Afb . 
4.16 Catalogus uit ca . 
1920 van Goedewaagen met aardewerk voor huisdieren en pluimvee . 
111 SAHM , archief Goedewaagen , inv.nr . 
564 . 
122 Conclusie Gouda kon zich tot in de 20e eeuw handhaven als producent van gebruiksaardewerk en tabakspijpen en met het aanwezige potentieel aan fabrikanten , bedrijfsgebouwen , vakkennis en personeel aansluiting vinden bij het moderne kunstaardewerk . 
In de 17e eeuw nam het aantal pottenbakkerijen snel toe , mede dankzij de inbreng van Vlaamse en Friese ambachtslieden . 
Om deze positie te behouden moesten tussen 1650 en 1900 enkele aanvallen van concurrenten worden afgeslagen en strategieën worden ontwikkeld om in de markt te blijven . 
Al in de loop van de tweede helft van de 17e eeuw vond er een toenemende expansie plaats van de grote productiecentra Friesland en Oosterhout . 
Tegen hun goede en goedkope potten konden de meeste pottenbakkers in de Hollandse steden , die hogere personeelslasten en duurdere gebouwen hadden , niet opwerken . 
Gouda slaagde er als enige Hollandse stad in het niveau van de 17e eeuw te handhaven , dankzij de intensieve samenwerking van de pottenbakkers met de inmiddels talrijke pijpenmakers , voor wie zij de met pijpen gevulde potten bakten . 
Op deze wijze waren ze verzekerd van een basisinkomen , konden ze hun potten tegen concurrerende prijzen aanbieden en bleven ze een belangrijke speler op de nationale aardewerkmarkt . 
Het was een strategie die ze niet zelf ontwikkeld hebben maar die hun in de schoot geworpen werd , als een geschenk uit de hemel . 
Wel hebben ze er , onder regie van het stadsbestuur , mede voor gezorgd dat een voor beide bedrijfstakken profijtelijk evenwicht in stand bleef . 
Na 1750 gaat ook in Gouda zowel het pottenbakkers- als het pijpenmakersambacht achteruit ten gevolge van verslechterende economische omstandigheden . 
Er vindt een zekere sanering plaats , die trouwens ook bij de concurrentie zichtbaar is . 
In deze tijd wordt Nederland bovendien overspoeld met Duits importaardewerk , de zogenaamde Frankforter potten , die vooral de Brabantse markt bedreigen . 
Gouda weet hier echter handig op in te spelen door de nieuwe modellen te gaan namaken en op te nemen in het eigen repertoire , dat hiermee blijvend werd verrijkt . 
Anders dan vroeger was er nu ook een gevarieerd aanbod van kook- , bak- en braadgerei zoals kookpannen , tulbandsvormen en poffertjespannen . 
Deze geweldige opwaardering van hun product betreft een innovatie die geheel en al op het conto van de pottenbakkers zelf kan worden geschreven . 
In de 19e eeuw hadden alle Nederlandse pottenbakkers te kampen met een afnemende vraag naar huishoudelijk aardewerk . 
Er werden tal van strategieën bedacht om te overleven , zoals het zich gaan toeleggen op andere artikelen waaronder bloempotten voor de tuinbouw , loodwitpotten voor de loodwitindustrie , riool- en drainagebuizen , schoorsteenpotten en andere bouwkeramiek . 
Sommigen hadden met deze specialisatie een tijdlang succes . 
Van de vier grote Nederlandse productiecentra ontwikkelt Gouda zich het voorspoedigst en dat is vooral te danken aan enkele grote pijpenfabrikanten en de uit de handel afkomstige firma Jonker . 
Zij kochten de kleine pottenbakkerijen op , realiseerden schaalvergroting en mechanisatie en konden op deze wijze hun marktaandeel vergroten in een krimpende markt . 
Zij deden dat om door productdiversificatie hun kwetsbaarheid te verminderen ; dat streven bracht een aantal hunner ertoe ook buiten de keramische sector te investeren , zoals in garenspinnerijen , lijnbanen , een patentoliefabriek en sigarenfabrieken . 
In dit concentratie- en diversificatieproces speelden de pottenbakkers slechts een passieve rol . 
Wellicht heeft de daaraan voorafgaande modernisering van hun assortiment hen aantrekkelijker gemaakt om als fusiepartners te fungeren . 
In Friesland , eertijds de onbetwiste leider met meer dan vijftig pottenbakkerijen , is in 1900 nog maar een handjevol fabrikanten actief terwijl in West-Brabant hun aantal nog verder is afgenomen . 
In Gouda werken de firma ’ s Jonker , Prince , Sparnaay en Goedewaagen door en vooral laatstgenoemde zal zich sterk gaan manifesteren met tal van nieuwe artikelen zowel op het gebied van het fijnere als het grove aardewerk . 
Het kunstaardewerk , dat omstreeks 1900 een belangrijke rol gaat spelen in Nederland , kon nergens beter dan in Gouda vaste voet aan de grond krijgen . 
Het Gouds plateel werd een begrip en dat is het nog steeds . 
Een van de doelen van deze bijdrage is om aan te geven hoezeer dat Goudse plateel schatplichtig is aan de vindingrijkheid waarmee in de voorafgaande eeuwen pottenbakkers en pijpenmakers hun vak hebben uitgeoefend.112 112 Voor deze studie is gebruik gemaakt van archiefmateriaal uit het Streekarchief Midden Holland te Gouda ; het Stadsarchief Gouda : Kamerboeken , Rekestboeken , Zout- , Heren- en Redemptiegeld 1680 , Klapgeld 1654 , Familiegeld , Poorterboeken , Gildereglementen Pottenbakkersgilde en aanvullingen , Haardstedegeld ; Oudrechterlijk archief Gouda : Eigenboeken , Oud- en Nieuw Notarieel archief ; Archief Goudewaagen ; Archief Prince ; Kadaster ; Repertorium dr. C.J . Matthijs . 
Deze bijdrage verschijnt ook in ‘ De Schatkamer . 
Regionaal Historisch Tijdschrift Midden-Holland ’ : een uitgave van de Stichting Vrienden van Archief en Librije te Gouda . 
123 Over leven aan de rand van Gouda 4.2.4 De Goudse pottenbakkers : historische bronnen en archeologische vondsten In de bijdrage van A. van der Meulen en P. Smeele kunnen we lezen dat Gouda in de loop van de 17e eeuw , vooral onder invloed van de pijpennijverheid , uitgroeide tot de één van de belangrijkste productiecentra van gebruiksaardewerk in de Republiek . 
Vanaf omstreeks het midden van de 14e eeuw herbergde ( vrijwel ) iedere stad in de toenmalige Nederlanden wel één of enkele pottenbakkers binnen zijn muren . 
Deze ambachtslieden voorzagen de stad en zijn directe omgeving van gebruiksaardewerk . 
De in dit hoofdstuk besproken vondsten van een laatmiddeleeuwse pottenbakker uit Gouda zijn te relateren aan een dergelijk bedrijf . 
Het lijkt erop dat de handel in aardewerk vanaf de Late Middeleeuwen tot in de vroege 17e eeuw vrij beperkt was . 
Hoewel handel er in deze periode zeker voor heeft gezorgd dat de producten van de voor de lokale markt werkzame pottenbakkers over grotere afstanden verspreid raakten , was de belangrijkste afzetmarkt van deze ambachtslieden toch vooral in directe omgeving van hun bedrijven te vinden . 
Vaak waren de bedrijven gevestigd in die delen van de stad waar markten werden gehouden . 
Zo waren in de belangrijkste markten voor de land- en tuinbouwproducten , maar ook die voor vis in Alkmaar gevestigd in het oostelijke deel van de stad . 
Juist in dat deel van de stad vinden we ook de meeste pottenbakkerijen . 
De boeren en vissers die hun producten op deze markten afzetten , waren zo in staat om op de terugweg ook direct de voor hun dagelijkse gebruik bestemde potten en pannen in te kopen . 
In steden die al gedurende de Late Middeleeuwen voor een bovenregionale markt produceerden , zoals Utrecht en Bergen op Zoom waren de pottenbakkers vooral gevestigd langs of nabij de waterwegen waarlangs hun producten werden afgevoerd om hun weg naar de consument te vinden . 
We vinden hun bedrijven in Utrecht ( vooral ) langs de Vecht , terwijl hun collegae in Bergen op Zoom rondom de haven waren gevestigd . 
Het lijkt dan ook geen al te gewaagde veronderstelling als we aannemen dat de Goudse pottenbakker wiens afval we vonden bij het onderzoek nabij de Gouwe was gevestigd . 
Vanaf het midden van de 17e eeuw zien we dit beeld wijzigen . 
Meer en meer van de voor lokale markten werkzame pottenbakkers sluiten hun bedrijven , terwijl tegelijk enkele grote productiecentra ontstaan . 
In het westelijke deel van Brabant groeien Bergen op Zoom en Oosterhout uit tot de belangrijkste producenten van keramiek.113 De distributie van de producten van de Oosterhoutse pottenbakkers vindt voor een belangrijk deel plaats via de grote rivieren . 
Hun afzetgebied is te vinden in Zeeland , ZuidHolland , Brabant , maar hun producten komen ook in Gelderland en Limburg terecht . 
De Bergse potten en pannen voorzien voor een belangrijk deel in de vraag naar aardewerk in Zeeland . 
Daarnaast verkopen de pottenbakkers uit Bergen op Zoom hun waren aan lieden die actief zijn in de kustvaart . 
We komen hun producten dan ook vooral tegen in plaatsen met zeehavens zoals Amsterdam , maar ook in het gehele voormalige Zuiderzeegebied.114 Datzelfde Zuiderzeegebied wordt tegelijk ook overspoeld met producten van pottenbakkers uit Friesland . 
Hun bedrijven zijn te vinden in de plaatsen Dokkum , Drachten , Franeker , Harlingen , Haskerland , Hinderloopen Makkum , Lemmer , Sneek , Stavoren en Workum.115 Anders dan Bergen op Zoom en Oosterhout is de productie hier dus verspreid over een grotere regio . 
De producten van de Friese pottenbakkers kwamen overigens niet alleen terecht in het Zuiderzeegebied . 
Via de riviervaart raakten ze ook verspreid over de rest van de Republiek . 
Een vierde regio waar in de tweede helft van de 17e eeuw een productie ontstaat die zijn producten in grote delen van de Republiek afzet , staat bekend als het Nederrijnse gebied . 
Ook nu vindt de distributie vooral plaats via de rivieren . 
Feitelijk betreft het producten die vooral afkomstig zijn uit het huidige Nederlandse en Duitse grensgebied in de omgeving van Gennep.116 In de regio zijn al vanaf de 16e eeuw pottenbakkers actief die min of meer vergelijkbare producten vervaardigen , maar pas na het midden van de 17e eeuw raakten deze producten ook buiten de productieregio verspreid.117 De productie vindt plaats in boerenbedrijven die in de zomermaanden naast agrarische werkzaamheden ook potten vervaardigen . 
Ook tijdens het onderzoek 113 Zie voor een overzicht van de pottenbakkers uit Oosterhout : Van der Meulen & Smeele 1989 en Kleij 1996 en 2009 en uit Bergen op Zoom : Weijs 1970 ; Groeneweg 1985 , 1987 , 1988 & 1989 ; Groeneweg , Vandenbulcke & Weijs 1985 . 
114 Vergelijk : Groeneweg 1995 . 
115 Zie voor een overzicht van de Friese pottenbakkers : Van der Meulen & Smeele 2005 . 
Hoewel dit werk vooral de periode na 1750 behandelt , komen producten uit Friesland in grote delen van Nederland al voor vanaf de tweede helft van de 17e eeuw ( zie bijvoorbeeld : Ostkamp 2005a ) . 
116 Zie bijvoorbeeld : Hurst , Neal & Van Beuningen 1986 , 262-267 ; Mars 1991 . 
117 Zie voor een overzicht van de vroegere producten uit deze regio : Van der Velde et al . 
2009 . 
124 bij het Bolwerk is Nederrijns aardewerk aangetroffen in enkele laat-17e-eeuwse contexten . 
Gouda kan worden gezien als het vijfde productiecentrum dat vanaf omstreeks het midden van de 17e eeuw grote delen van de Republiek van gebruiksaardewerk voorzag . 
Het onderzoek bij het Bolwerk geeft voor het eerst inzicht in hoe de 17e-eeuwse producten uit deze regio er hebben uitgezien . 
Uit de eerder aangehaalde literatuur over de pottenbakkerijen in Bergen op Zoom , Oosterhout , Friesland en het Nederrijnse gebied weten we ongeveer hoe de hier vervaardigde producten er moeten hebben uitgezien . 
Het beeld dat hieruit ontstaat , is dat van pottenbakkers die zich in de verschillende regio ’ s hebben toegelegd op de productie van specifieke vormen en/of functiegroepen . 
Zo worden in Bergen op Zoom vooral vormen gemaakt die worden gebruikt bij het bereiden , het koken en de opslag van levensmiddelen . 
Grote kommen , grapen ( afb . 
4.17 ) en diverse soorten potten vormen het belangrijkste bestanddeel van de productie . 
In Oosterhout zien we een vergelijkbaar beeld , echter hier worden ook veel borden en papkommen vervaardigd , die Afb . 
4.17 Grape van roodbakkend aardewerk , vaak van een eenvoudige slibdecoratie zijn voorzien ( afb . 
4.18 ) . 
In 1600-1700 , Bergen op Zoom , bodemvondst Friesland worden naast kookgerei , en potten en kommen die geschikt Vlissingen Dokkershaven . 
zijn voor de bereiding en de opslag van levensmiddelleen , vooral veel borden en papkommen vervaardigd . 
Deze zijn vaak voorzien van een slibversiering in zogenaamde doorlooptechniek ( afb . 
4.19 ) .118 Daarnaast worden vrijwel overal in de Republiek pispotten met een eenvoudige ringeloordecoratie gevonden , die vanaf de late 17e tot in de 19e eeuw in grote hoeveelheden in Friesland moeten zijn vervaardigd ( afb . 
4.20 ) .119 Naast roodbakkend aardewerk produceerden de Friese pottenbakkers ook veel witbakkende producten , waaronder het zogenaamde ‘ vlekkengoed ’ . 
We kennen hiervan zowel een 17e- als een 18e-eeuwse variant ( afb . 
4.21 en 4.22 ) . 
De Nederrijnse pottenbakkers exporteerden vooral borden met een eenvoudige slibdecoratie ( afb . 
4.23 ) . 
Daarnaast produceerden ze nog een heel assortiment aan andere vormen , dat bestemd was voor de lokale en de regionale markt.120 Afb . 
4.18 Bord van roodbakkend aardewerk met ringeloorversiering , 1575-1625 , Oosterhout , bodemvondst Utrecht Nieuwe Kamp . 
118 Zie bijvoorbeeld : Ostkamp 2005a , cat . 
23 . 
119 Zie bijvoorbeeld : Ostkamp et al . 
1998 , 219-220 ; Ostkamp , Roedema & Van Wilgen , 2001 , 214 . 
120 Mars 1991 . 
125 Over leven aan de rand van Gouda Afb . 
4.20 Pispot van roodbakkend aardewerk met ringeloorversiering , 1775-1825 , Friesland , bodemvondst Alkmaar ( foto en collectie Dienst SOB , afdeling Monumentenzorg en Archeologie ) . 
Afb . 
4.19 Kom van roodbakkend aardewerk met slibversiering in doorlooptechniek , 1675-1700 , Friesland , bodemvondst Purmerend Padjedijk . 
Afb . 
4.21 Grape van witbakkend aardewerk , zogenaamd vlekkengoed , 1675-1700 , Friesland , bodemvondst Purmerend Padjedijk . 
Afb . 
4.22 Roompot van witbakkend aardewerk , zogenaamd vlekkengoed , 1750-1800 , Friesland , bodemvondst Vlissingen Dokkershaven . 
126 Afb . 
4.23 Bord van roodbakkend aardewerk met ringeloorversiering , 1675-1725 , Nederrijns gebied . 
We vinden dergelijke vormen namelijk vrijwel nooit buiten de productieregio . 
Wellicht richtten sommige pottenbakkers zich op de exportmarkt , terwijl andere voor de lokale en de regionale markt bleven produceren . 
Het beeld van de productie van de Goudse pottenbakkers dat ontstaat uit de historische bronnen is dat deze in menig opzicht goed vergelijkbaar moet zijn geweest met die van hun collegae in Friesland . 
Tafelgoed , vergieten , koppen , kommen en vuurbevattende voorwerpen als stooftesten , komforen en doofpotten maken evenals kinderspeelgoed deel uit van beider repertoire . 
Gouda maakte mogelijk iets meer gebruik van de witte importaarde waarmee geel en groen aardewerk werd gemaakt dat verfijnder was dan het rode goed ; het was hun handelsmerk . 
Wanneer we dit beeld vergelijken met de vondsten uit de opgraving aan het Bolwerk dan lijkt het in grote mate te kloppen . 
We zijn nu echter ook voor het eerst in staat om dit beeld nader in te vullen met de feitelijke producten . 
Tegelijk zien we dat het beeld hier en daar genuanceerd moet worden . 
Natuurlijk moeten we ons er daarnaast van bewust zijn dat het assortiment van de Goudse pottenbakkers in de loop van de tijd veranderde . 
Op basis van de opgravingsgegevens zijn we vooral geïnformeerd over de 17e eeuw . 
Omdat er geen echt pottenbakkersafval is aangetroffen , moeten we het doen met enkele echte misbaksels en het B-keus aardewerk dat uit de contexten van het Proveniershuis tevoorschijn kwam . 
Op basis van deze gegevens kan het beeld natuurlijk niet compleet zijn , het vormt eerder een eerste verkenning . 
Een enkele vergelijking met elders in ons land gevonden aardewerk , dat mogelijk van Goudse origine is , moet ook gezien worden als aanzet tot verder onderzoek . 
Wanneer we de catalogus van de keramiek bekijken , zien we op het eerste gezicht een vormenspectrum van wit- en roodbakkend aardewerk dat in grote lijnen vergelijkbaar is met dat van andere plaatsen in West-Nederland . 
Zo zijn er grapen ( cat . 
74 , 86 en 162 ) , kannen ( cat . 
75 , 76 , 110 en 163 ) , papkommen ( cat . 
77-79 en 164 ) en pispotten ( cat . 
69 , 80 en 101 ) die ook in andere plaatsen in ons land in groten getale zijn gevonden . 
Zo zijn bijvoorbeeld in Amsterdam talloze grapen , kannen ( afb . 
4.24 , vergelijk afb . 
4.8 ) , papkommen en pispotten gevonden die eenzelfde vormgeving hebben als de Goudse exemplaren . 
De in Gouda opgegraven voorwerpen vertonen zowel qua kleur en afwerking zoveel overeenkomsten dat eenzelfde herkomst ( productieplaats of zelfs bedrijf ) voor de hand ligt . 
Of dit ook voor ( een deel van ) de Amsterdamse vondsten het geval is , zal toekomstig onderzoek moeten uitwijzen . 
Historische bronnen bewijzen in ieder geval dat Afb . 
4.24 Schenkkan van Amsterdam een belangrijke afzetmarkt voor de Goudse potten en pannen was.121 Naast roodbakkend aardewerk , de zojuist genoemde vormen zijn er bijvoorbeeld grapen die we weliswaar ook elders 1625-1675 , West-Nederland wel tegenkomen , maar dan vaak in kleinere hoeveelheden . 
Mogelijk hebben we hier ( Gouda ? 
) , bodemvondst te maken met typisch Goudse vormen , hoewel het onwaarschijnlijk is dat vergelijkbare Amsterdam ( collectie en foto vormen niet ook elders zijn ( na ) gemaakt . 
Illustratief voor dit verschijnsel zijn twee BMA , Amsterdam ) . 
fragmenten van grapen uit de opgraving Bolwerk . 
De voorwerpen zijn van het type r-gra-11 ( cat . 
124 en 125 ) , een model dat doorgaans specifiek aan Bergen op Zoom wordt toegeschreven . 
Op de breukvlakken van één van deze fragmenten bevindt zich echter loodglazuur , hetgeen het aannemelijk maakt dat we hier met een misbaksel en dus met een Gouds product van doen hebben . 
De ‘ typisch Goudse ’ vormen betreffen wijde grapen met een vaak drieledige wand ( knikken bodem-wand en wand-schouder ) , een scherpe buikknik en een veelal kleine driehoekige kraagrand met een dekselgeul . 
Opvallend is dat deze grapen zowel in rood- ( r-gra-44 en –62 - cat . 
68 , 71-73 , 84 , 106 en 107 ) als witbakkende ( w-gra-6 – cat . 
70 en -81 ) varianten voorkomen . 
Vergelijkbare grapen uit opgravingen in bijvoorbeeld Woerden ( afb . 
4.25 ) en Alkmaar ( afb . 
4.26 ) zouden heel goed uit Gouda afkomstig kunnen zijn , maar ook nu is meer onderzoek nodig . 
Wanneer de ‘ Alkmaarse ’ grape van afb . 
4.26 inderdaad uit Gouda afkomstig is , kwam deze hier waarschijnlijk via Amsterdam terecht . 
Er bestonden veel handelsrelaties tussen Amsterdam en Alkmaar en het is goed denkbaar dat een deel van de Goudse producten die in Amsterdam terechtkwamen van hieruit verder naar het achterland zijn verhandeld . 
In hun bijdrage merken Van der Meulen en Smeele op dat Friesland zich meer dan Gouda toelegde op ringeloorversiering en andere versieringstechnieken als stempel- en oplegwerk , waardoor hun 121 Met dank aan Paul Smeele en Adri van der Meulen voor deze mededeling . 
127 Over leven aan de rand van Gouda Afb . 
4.25 Grape van roodbakkend aardewerk , 1625-1675 , West-Nederland ( Gouda ? 
) , bodemvondst Woerden Kerkplein . 
Afb . 
4.26 Grape van roodbakkend aardewerk , 1625-1675 , West-Nederland ( Gouda ? 
) , bodemvondst Alkmaar ( tekening en collectie : Dienst SOB , afdeling Monumentenzorg en Archeologie ) . 
aanbod aantrekkelijker en gevarieerder was dan het Goudse . 
Het is de vraag of deze bewering ook klopt voor de 17e eeuw . 
Vooral uit NoordHolland kennen we uit de late 16e en de 17e eeuw slibaardewerk dat om die reden ook bekend staat als Noord-Hollands slibaardewerk.122 Na het midden van de 17e eeuw is deze aardewerksoort duidelijk op zijn retour . 
De decoraties zijn steeds grover en het aantal vondsten in Noord-Holland neemt in deze periode duidelijk af . 
Hoewel er op tal van plaatsen , zoals Hoorn , Enkhuizen en Harlingen dit soort aardewerk moet zijn gemaakt , kennen we alleen productieafval uit Monnikendam en Alkmaar ( afb . 
4.27 ) . 
Ook in Zuid-Holland is slibaardewerk vervaardigd , totnogtoe is hier alleen productieafval bekend uit Leiden.123 Toch lijkt het erop dat ook Gouda een ( belangrijke ) producent van dit type aardewerk is geweest , hoewel misbaksels die dit onomstotelijk bewijzen vooralsnog ontbreken . 
Onder de vondsten zijn bijvoorbeeld fragmenten van grapen van de zojuist besproken modellen ( cat . 
157 ) met daarop een eenvoudig ringeloorversiering ( afb . 
4.28 ) . 
We kennen dergelijk grapen ook uit Amsterdam , Alkmaar en Vlissingen ( afb . 
4.29 ) . 
Het ontbreken van een productieplaats en het gegeven dat dit type voorwerpen veelvuldig in Amsterdam wordt gevonden , heeft ertoe geleid dat deze producten vaak aan deze stad worden toegeschreven . 
Wanneer we het bovenstaande overzien en in het achterhoofd houden dat Amsterdam een belangrijke afzetmarkt voor Goudse producten vormde , ligt een Goudse herkomst meer voor de hand . 
Dit wil natuurlijk niet zeggen dat Gouda de enige productieplaats moet zijn geweest . 
Hetzelfde kan verondersteld worden voor de zogenaamde ‘ ringeloorkannetjes ’ , oliekannetjes met eveneens een eenvoudige ringeloordecoratie . 
Zowel de opgraving bij het Bolwerk ( afb . 
4.30 ) als talloze andere plaatsen in ons land , waaronder wederom Amsterdam ( afb . 
4.31 ) , leverden voorbeelden van dit soort voorwerpen op . 
Een schilderij van Nicolaas Maes ( 1634-1693 ) toont het interieur van een vrouw die op haar oude dag door kantklossen nog wat extra inkomsten probeert te verwerven ( afb . 
4.32 ) . 
Tussen haar schamele bezittingen vinden we een groep aardewerk met daartussen precies zo ’ n kannetje . 
Het moge duidelijk zijn dat dergelijk serviesgoed destijds tot de allergoedkoopste in zijn soort was te rekenen . 
We mogen dan ook met recht spreken van het pronkgoed van de gewone man . 
Ook meer uitgebreide decoraties 122 Van Gangelen , Kersloot & Venhuis 1997 . 
123 Venhuis 2000 . 
128 Afb . 
4.27 Papkom van Noord-Hollands slibaardewerk , 1611 , Alkmaar ( misbaksel van een pottenbakkerij aan de Wortelsteeg ) - ( foto en collectie Dienst SOB , afdeling Monumentenzorg en Archeologie ) . 
Afb . 
4.28 Grape met ringeloorversiering , 16251675 , Gouda . 
Afb . 
4.29 Grape met ringeloorversiering , 1625-1675 , Gouda ? , bodemvondst Vlissingen Dokkershaven . 
Afb . 
4.30 Oliekannetje met ringeloorversiering , 1625-1675 , Gouda . 
Afb . 
4.31 Oliekannetje met ringeloorversiering , 1625-1675 , Gouda ? , bodemvondst Amsterdam ( collectie en foto BMA , Amsterdam ) . 
Afb . 
4.32 Nicolaas Maes ( 1634-1693 ) , ‘ Een oude kantwerkster ’ , paneel ( naar : Marijnissen e.a . 
( red . ) 
1992 , 239 ) . 
Afb . 
4.33 Papkom van ZuidHollands slibaardewerk , 1625-1675 , Gouda . 
129 Over leven aan de rand van Gouda behoorden waarschijnlijk tot het assortiment van de Goudse pottenbakkers . 
Zo zijn er tijdens de opgraving tal van scherven van ( pap ) kommen gevonden , die met voorstellingen van vogels en andere dieren zijn versierd ( afb . 
4.33 – cat . 
94 , 95 , 104 , 122 en 129 ) . 
Enkele archiefbronnen uit de jaren dertig van de 17e eeuw vormen een extra aanwijzing voor de productie van dit soort slibaardewerk in Gouda . 
De pottenbakkersknecht Willem Willems , die blijkbaar niet kon schrijven , ondertekende in die periode een aantal akten met ‘ zijn ’ merkteken . 
Het betreft een haantje van precies dat type dat veelvuldig op de zojuist beschreven ( pap ) kommen , maar ook op borden , voorkomt ( afb . 
4.34 ) . 
Willem zal niet de enige ‘ decorateur ’ van slibaardewerk zijn geweest , ook andere pottenbakkerijen hebben waarschijnlijk dit soort knechten in dienst gehad . 
Een inventarisatie van hun producten zal er mogelijk toe leiden dat we in de toekomst hun handschriften kunnen ontcijferen , net zoals dat voor hun collegae in Noord-Holland gelukt is.124 De ‘ Zuid-Hollandse of Amsterdams ’ producten kunnen dan wellicht op een meer overtuigende wijze aan Gouda worden toegeschreven , waarbij wederom wordt opgemerkt dat Gouda misschien wel de belangrijkste maar niet de enige productieplaats van dit soort vaatwerk is geweest . 
We komen dergelijke producten in ieder geval tegen in hetzelfde gebied als de eerder beschreven grapen en oliekannetjes . 
Zo kennen we dergelijke kommen en borden uit Vlissingen ( afb . 
4.35 ) , Middelburg ( afb . 
4.36 ) en natuurlijk Amsterdam ( afb . 
4.37 ) . 
Al met al geven de vondsten van het Bolwerk ons een eerste indruk van het assortiment aan roodbakkend aardewerk dat de Goudse pottenbakkers in de 17e eeuw vervaardigden ( zie : bijlage 4.3 ) . 
Afb . 
4.34 De pottenbakkersknecht Willem Willems , die blijkbaar niet kon schrijven , ondertekende in die periode een aantal akten met ‘ zijn ’ merkteken , deze dateert van 1637 . 
Afb . 
4.35 Papkom van ZuidHollands slibaardewerk , 16251675 , Gouda ? , bodemvondst Vlissingen Dokkershaven . 
124 Van Gangelen , Kersloot & Venhuis 1997 . 
130 Afb . 
4.36 Papkom van Zuid-Hollands slibaardewerk , 1625-1675 , Gouda ? , bodemvondst Vlissingen Spuistraat . 
Afb . 
4.37 Bord van Zuid-Hollands slibaardewerk , 1625-1675 , Gouda ? , bodemvondst Amsterdam ( collectie en foto BMA , Amsterdam ) . 
De zojuist beschreven oliekannetjes en grapen brengen ons bij een ander product waarin de Goudse pottenbakkers zich specialiseerden , namelijk de productie van witbakkende aardewerk . 
Vanaf de late Middeleeuwen wordt in onze streken witbakkend aardewerk gebruikt . 
Omdat de benodigde ( tertiaire ) klei hier niet in winbare toestand aanwezig is , moest men ofwel de benodigde klei ofwel de kant en klare producten importeren . 
De meest gebruikte producten komen in die periode uit de Belgische Maasvallei ( afb . 
4.38 ) en het Duitse Rijnland ( afb . 
4.39 ) . 
Vanaf de 14e eeuw maken de voor de lokale of regionale markten werkende pottenbakkers in de Nederlanden ook een enkele keer een stuk witbakkend aardewerk . 
De hier afgebeelde grape uit Alkmaar ( afb . 
4.40 ) is hiervan een voorbeeld , waarvan de vormgeving gelijk is aan gelijktijdige roodbakkende exemplaren ( afb . 
4.41 ) . 
Afb . 
4.38 Kom van zogenaamd witbakkend Maaslands aardewerk , België , Maasvallei , 13501400 , bodemvondst Roermond . 
Afb . 
4.40 Grape van witbakkend aardewerk , West-Nederland ( Alkmaar ? 
) , 1350-1400 , bodemvondst Alkmaar ( foto en collectie : Dienst SOB , afdeling Monumentenzorg en Archeologie ) . 
Afb . 
4.39 Kannetje van zogenaamd Hafner aardewerk , Duitsland , Langerwehe , 1325-1350 , bodemvondst Venlo Maasboulevard . 
Afb . 
4.41 Grape van roodbakkend aardewerk , WestNederland ( Alkmaar ? 
) , 1350-1400 , bodemvondst Alkmaar ( foto en collectie : Dienst SOB , afdeling Monumentenzorg en Archeologie ) . 
Beide grapen zijn dan ook gevonden in dezelfde beerput . 
De benodigde klei voor deze producten was afkomstig uit de kleinschalige import ervan die vooral bedoeld was voor het aanbrengen van slibdecoratie . 
Tot in de vroege 16e eeuw vormen lokaal vervaardigde producten van witbakkend aardewerk een weinig voorkomende aanvulling op het assortiment van pottenbakkers . 
Rond het midden van de 16e eeuw komt hierin verandering , mogelijk onder invloed van de massale importen van zogenaamd hafner aardewerk uit 131 Over leven aan de rand van Gouda Keulen ( afb . 
4.42 ) . 
De eerste navolgingen zijn doorgaans maar moeilijk te onderscheiden van de Keulse voorbeelden , al vrij snel maken de Nederlandse producten echter een eigen vormontwikkeling door . 
Ze volgen nu doorgaans die van de roodbakkende producten , hoewel een enkel detail – zoals een vlakke bodem – ‘ Duitse ’ invloed verraadt ( afb . 
4.43 ) . 
De opkomst van het witbakkende aardewerk in onze streken hangt ongetwijfeld samen met de enorme toename van de welvaart die in dezelfde periode plaatsvindt . 
De hogere kostprijs die de import van klei met zich meebrengt , vormt blijkbaar geen probleem voor de consumenten die deze producten afnemen . 
In heel West-Nederland , van Zeeland tot Noord-Holland , en Friesland vormt het witbakkende aardewerk gedurende de late 16e en de gehele 17e en 18e eeuw een belangrijk percentage van de totale vraag naar de voor de lokale en regionale markten vervaardigde keramiek , zo ook in Gouda . 
Aanvankelijk werd in Gouda Oost-Friese aarde ( klei ) gebruikt voor de productie van witbakkend aardewerk . 
Omstreeks 1600 worden al aanzienlijke hoeveelheden van deze klei ingevoerd . 
Met de opkomst van de pijpennijverheid in deze stad komt er tevens een constante stroom van witbakkende klei naar deze stad op gang en ook deze grondstof werd door de pottenbakkers gebruikt . 
Gedurende de gehele 17e en 18e eeuw hadden pottenbakkers zowel Friese aarde als pijpaarde in voorraad . 
De Friese aarde was overigens wel witbakkend , maar voor het maken van pijpen was deze klei ongeschikt . 
Wellicht bracht de aanwezigheid van pijpenmakers een voordeel met zich mee voor de pottenbakkers . 
Afb . 
4.42 Grape van zogenaamd Hafner aardewerk , Duitsland ( Keulen ? 
) , 1525-1550 , bodemvondst Alkmaar ( foto en collectie : Dienst SOB , afdeling Monumentenzorg en Archeologie ) . 
Afb . 
4.43 Schenkkan van witbakkend aardewerk , 1550-1575 , Alkmaar ? , bodemvondst Alkmaar ( foto en collectie : Dienst SOB , afdeling Monumentenzorg en Archeologie ) . 
De pijpenmakers konden voor de productie van hun pijpen alleen de allerbeste en de meest zuivere klei gebruiken . 
Partijen die hiervoor bij nader inzien minder geschikt waren , konden altijd nog gebruikt worden om potten uit te vervaardigen . 
Daarnaast zorgt de afname van grote partijen van een grondstof vrijwel altijd voor een schaalvoordeel . 
De opgraving aan het Bolwerk laat zien wat de Goudse pottenbakkers zoal produceerden . 
Zo zijn er kannetjes ( afb . 
4.44 ) , grapen ( afb . 
4.45 ) , waarvan de kleinste varianten dienden als kinderspeelgoed ( afb . 
4.46 ) , en koppen ( afb . 
4.47 en 4.48 ) , die zowel in geel als groen geglazuurde varianten voorkomen . 
Wederom zijn het vaak vormen die we uit grote delen van het land kennen . 
De kom op het hier afgebeelde schilderij met daarop een jongen die snoept van de stroop die hij in de kom moest halen ( afb . 
4.49 ) , is van een type dat we in heel Nederland vinden gedurende de tweede helft van de 17e eeuw ( afb . 
4.50 ) . 
Daarnaast kennen we vormen die zeldzamer zijn , zoals de hier afgebeelde ondersteek uit een beerput aan de Rotterdamse Wijnhaven ( afb . 
4.51 ) . 
In hoeverre dergelijke producten afkomstig zijn uit Gouda dan wel uit andere productieplaatsen zal nader onderzoek moeten uitwijzen . 
Toch leverde de opgraving aan het Bolwerk wel nadere aanwijzingen op over hoe assortiment aan witbakkend aardewerk er heeft uitgezien . 
Dit geeft weer inzicht in welke soort producten Gouda naar de rest van de Republiek heeft verhandeld . 
In bijlage 4.3 is aan de hand van de vondsten uit deze opgraving een eerste aanzet gegeven voor het opstellen van een typologisch overzicht van het specifiek Goudse vormenspectrum van zowel rood- als witbakkend aardewerk uit het midden van de 17e eeuw . 
132 Afb . 
4.44 Oliekannetje van witbakkend aardewerk , 16501675 , Gouda . 
Afb . 
4.47 Kop of papkom van witbakkend aardewerk , 1625-1675 , Gouda . 
Afb . 
4.45 Grape van witbakkend aardewerk , 1625-1675 , Gouda . 
Afb . 
4.46 Miniatuur grape van witbakkend aardewerk , 1650-1675 , Gouda . 
Afb . 
4.48 Kop of papkom van witbakkend aardewerk , 1650-1675 , Gouda . 
Afb . 
4.50 Kom van witbakkend aardewerk , 1625-1675 , West-Nederland ( Gouda of Rotterdam ) , bodemvondst Rotterdam Wijnhaven , collectie BOOR , Rotterdam . 
Afb . 
4.49 Jan Steen ( 1626-1679 ) , ‘ De Strooplikker ’ , ca . 
1664-1668 , doek , collectie Hamburger Kunsthalle , Hamburg . 
133 Over leven aan de rand van Gouda Een van de puzzelstukjes in dit verhaal is de voet van een kandelaar waarvan de breuk bedekt is met loodglazuur ( afb . 
4.52 ) . 
De kandelaar komt uit een vondstgroep met meer misbrandmateriaal , waarin zich onder meer nog enkele fragmenten van vergelijkbare kandelaars bevinden ( cat . 
140-142 ) . 
De kandelaars zijn van een type dat we uit de hele Republiek als bodemvondst kennen ( afb . 
4.53 ) . 
De hier getoonde voorbeelden van min of meer vergelijkbare kandelaars komen uit Alkmaar ( afb . 
4.54 ) en Vlissingen ( afb . 
4.55 ) . 
Afb . 
4.51 Ondersteek van witbakkend aardewerk , 1625-1675 , West-Nederland ( Gouda of Rotterdam ) , bodemvondst Rotterdam Wijnhaven , collectie BOOR , Rotterdam . 
Afb . 
4.52 Fragment van een kandelaar van witbakkend aardewerk , 1650-1675 , Gouda ( misbaksel ) . 
Afb . 
4.55 Groep van vier kandelaars van witbakkend aardewerk , 1650-1700 , WestNederland ( Gouda of Alkmaar ) , bodemvondsten uit Alkmaar ( foto en collectie : Dienst SOB , afdeling Monumentenzorg en Archeologie ) . 
Afb . 
4.53 Kandelaar van witbakkend aardewerk , 1650-1675 , West-Nederland ( Gouda of Alkmaar ) , met latoenkoperen zuinigje , bodemvondst Alkmaar ( foto en collectie : Dienst SOB , afdeling Monumentenzorg en Archeologie ) . 
Afb . 
4.54 Kandelaar van witbakkend aardewerk , 1650-1675 , WestNederland ( Gouda ? 
) , bodemvondst Vlissingen Spuistraat , 1625-1675 . 
134 Aardewerken kandelaars vormen een product dat rond het midden van de 17e eeuw vrijwel uit het niets opduikt . 
Dit terwijl koperen en bronzen exemplaren al vanaf de Late Middeleeuwen in grote getalen zijn vervaardigd ( afb . 
4.56 ) . 
De hier besproken aardewerken kandelaars zijn goedkope imitaties van geelkoperen exemplaren zoals die gangbaar waren in de 17e eeuw . 
Vanaf het tweede of derde kwart van de 17e eeuw zien we overigens tal van algemeen gebruikte metalen voorwerpen nagebootst worden in aardewerk . 
Veel van deze voorwerpen hangen net als kandelaars samen met de functiegroep verlichting . 
Zo zijn er onder de witbakkende aardewerken imitaties van metaalvormen ook hand- ( afb . 
4.57 ) en wandblakers ( afb . 
4.58 ) . 
Van deze laatste vorm leverde ook de opgraving aan het Bolwerk een voorbeeld op ( cat . 
111 ) . 
Afb . 
4.57 Blaker van witbakkend aardewerk , 1650-1675 , West-Nederland ( Gouda of Alkmaar ) en een blaker van latoenkoper , 1600-1700 , bodemvondsten uit Dordrecht ( links ) en Alkmaar ( rechts ) , foto en collectie ( rechts ) Dienst SOB , afdeling Monumentenzorg en Archeologie , en ( links ) Provinciaal Bodemdepot Zuid-Holland , Alphen a/d Rijn ) . 
Afb . 
4.56 Kandelaar van brons , 15e eeuw , bodemvondst Dordrecht ( collectie Provinciaal Bodemdepot Zuid-Holland , Alphen a/d Rijn ) . 
Afb . 
4.58 Wandblaker van witbakkend aardewerk , 1650-1675 , West-Nederland ( Gouda of Alkmaar ) en een wandblaker van latoenkoper , 1600-1700 , bodemvondsten uit Alkmaar , particuliere collecties . 
Naast dit soort meer complexe vormen werden ook zeer eenvoudige latoenkoperen ( gemaakt uit een dun uitgehamerde of gewalste messing plaat ) voorwerpen in aardewerk nagebootst . 
Een mooi voorbeeld daarvan zijn de zogenaamde zuinigjes , voorwerpen die in de kandelaar werden gestoken om het laatste stompje van de kaars te laten opbranden ( vergelijk : afb . 
4.53 ) . 
Naast talloze voorbeelden van latoenkoper ( afb . 
4.59 ) vinden we een enkele keer ook een exemplaar in aardewerk ( afb . 
4.60 ) . 
Overigens zijn dergelijke attributen standaard aangebracht op de schotel van de eerder genoemde wandblakers . 
Ook van schuimspanen , voorwerpen die bij opgraving in ons land redelijk frequent tevoorschijn komen , bestaan uitvoeringen in aardewerk ( afb . 
4.61 ) . 
De metalen exemplaren bestaan uit een latoenkoperen blad met een smeedijzeren steel . 
Het hier afgebeelde exemplaar in aardewerk kwam tevoorschijn te midden van een groep pottenbakkersafval uit het derde kwart van de 17e eeuw aan de Alkmaarse Laat . 
Het voorwerp bewijst derhalve dat niet alleen de Goudse pottenbakkers zich met dit soort nabootsingen bezighielden . 
Een recentelijk in Vlissingen gevonden exemplaar bewijst daarnaast dat er ook roodbakkend imitaties zijn gemaakt ( afb . 
4.62 ) . 
Naast de aardewerkimitaties van metaalvormen komen in witbakkend aardewerk overigens ook voorwerpen voor die we kennen als typische aardewerkvormen , maar waarvan een deel van de vormgeving is afgeleid van metalen objecten . 
Een mooi voorbeeld hiervan is een witbakkende spaarpot waarvan de voet identiek is aan die van de zojuist besproken kandelaars ( afb . 
4.63 , vergelijk : cat . 
140-142 ) . 
135 Over leven aan de rand van Gouda Afb . 
4.59 Zuinigje van latoenkoper , 1600-1700 , bodemvondst Alkmaar , particuliere collectie . 
Afb . 
4.61 Schuimspaan van witbakkend aardewerk , Alkmaar ( misbaksel van een pottenbakkerij aan de Laat - 1650-1675 ) en een metalen exemplaar , bodemvondst Rotterdam , 1600-1700 , ( foto en collectie ( links ) Museum Boijmans Van Beuningen Rotterdam , rechts collectie Dienst SOB , afdeling Monumentenzorg en Archeologie ) . 
Afb . 
4.62 Schuimspaan van roodbakkend aardewerk , West-Nederland , bodemvondst Vlissingen Dokkershaven , 1625-1675 . 
136 Afb . 
4.60 Zuinigje van witbakkend aardewerk , 1650-1675 , West-Nederland ( Gouda ? 
) , bodemvondst Noord-Holland , foto en tekening ArcheoMedia , Capelle a/d IJssel . 
Afb . 
4.63 Zoutvat en spaarpot van witbakkend aardewerk , West-Nederland ( Gouda ? 
) , bodemvondsten uit Amsterdam en Breda , 1650-1675 , particuliere collecties . 
Terug nu naar de witbakkende kopieën van metalen voorwerpen . 
Naast de zojuist beschreven voorbeelden kennen we ook nog komforen ( afb . 
4.64 en 4.65 ) en pasteivormen ( afb . 
4.66 en 4.67 ) en de bodem van Rotterdam leverde zelfs een beddenpan ( afb . 
4.68 ) op ! 
Al deze voorwerpen stammen uit de tweede helft van de 17e eeuw , een periode waarin de Republiek in economische zin duidelijk op zijn retour is , er is sprake van een duidelijke economische teruggang . 
Oorlogen met Frankrijk en Engeland verstoorden de handel , waardoor grondstoffen schaarser werden . 
Daarnaast was er meer vraag naar metaal bijvoorbeeld om de oorlogsvloot met kanonnen uit te rusten . 
Om aan de bestaande vraag te kunnen voldoen werden voorwerpen die doorgaans werden gemaakt van deze schaarser wordende grondstoffen nagemaakt in andere materialen . 
Afb . 
4.64 Komfoor van witbakkend aardewerk , West-Nederland ( Gouda ? ) 
en een in Alkmaar vervaardigd bord van Noord-Hollands slibaardewerk , 1650-1675 , bodemvondsten uit Alkmaar ( foto en collectie : Dienst SOB , afdeling Monumentenzorg en Archeologie ) . 
Afb . 
4.65 Reinier Covijn ( ca . 
1636-1681 ) , ‘ Keukeninterieur ’ , paneel ( naar : Marijnissen e.a . 
( red . ) 
1992 , 116 ) . 
137 Over leven aan de rand van Gouda Afb . 
4.67 Pieter Claesz. , ‘ Stilleven met kalkoenpastei ’ , 1627 . 
Afb . 
4.66 Pasteivorm van witbakkend aardewerk , bodemvondst Vlissingen Dokkershaven , West-Nederland ( Gouda ? 
) , 1650-1675 . 
Afb . 
4.68 Voorgrond : Beddenpan van witbakkend aardewerk , West-Nederland , bodemvondst Rotterdam , 1650-1675 ( foto en collectie Museum Boijmans Van Beuningen Rotterdam ) . 
Schilderij : Pieter van den Bos ( 1613-na 1660 ) , ‘ Keukenwaar ’ , aardewerken en metalen huisraad , o.a . een messing beddenpan , paneel ( naar : Kuznetsov & Linnik 1989 , nr . 256 ) . 
138 De producenten van loodglazuuraardewerk waren overigens niet de enige pottenbakkers die metaalvormen in aardewerk nabootsten . 
Ditmaal zijn het vooral metalen borden die als voorbeeld dienden . 
Naast veelhoekige zilveren borden ( afb . 
4.69 ) , die zowel in een beschilderde ( afb . 
4.70 ) als geheel witte faience zijn nagemaakt , komen vooral platte ronde borden ( afb . 
4.71 ) voor die wedijverden met de in die dagen gangbare tinnen borden . 
Dat de Hollandse faiencebakkers daadwerkelijk met tinnengieters om de gunsten van de klant streden , bewijst een kort rijm op een serie borden van hetzelfde type : ‘ Tinne borde sijn niet goed Omdat men se schuure moet Maar een bord van porceleijn Wort vant wasse wit en reijn Daar om set vrij op den dis Een bord dat wel geschildert is ’ 125 Afb . 
4.69 Achtkantig bord van zilver met een gegraveerde decoratie , Amsterdam , 1629 ( naar : Ter Molen 1994 , 81 ) . 
Afb . 
4.70 Achtkantig bord van faience , Delft , 1650-1675 , bodemvondst Alkmaar ( foto en collectie : Dienst SOB , afdeling Monumentenzorg en Archeologie ) . 
Overigens probeerden ( onder meer ) de Goudse pottenbakkers ook een graantje van deze strijd mee te pikken . 
Tijdens de opgraving aan het Bolwerk zijn namelijk ook enkele borden met hetzelfde model in witbakkend loodglazuuraardewerk opgegraven ( afb . 
4.72 en cat . 
135 , 136 en 166 ) . 
Naast de zojuist genoemde meerkantige borden , gebruikte de welvarende 17e-eeuwse burger ook fraai gedreven zilveren zoutvaten , waar door overlevering tal van exemplaren van bewaard zijn gebleven ( afb . 
4.73 ) . 
Dergelijke zoutvaten zijn ook nagevolgd door tingieters ( afb . 
4.74 ) , en ook de faiencebakkers lieten zich door deze voorwerpen inspireren ( afb . 
4.75 ) . 
Het lijkt erop dat de faiencebakkers een wat hoger segment van de markt nastreefden . 
In witbakkend aardewerk zijn namelijk ook wel zoutvaten gemaakt ( cat . 
105 ) , maar deze zijn veel eenvoudiger van vormgeving . 
Hetzelfde geldt voor mosterdpotten . 
Deze voorwerpen kennen we in de late 16e en de vroege 17e eeuw vooral in zilveren en tinnen uitvoeringen , maar vanaf het midden van de 17e eeuw komen ook faience exemplaren ( afb . 
4.76 ) en voorbeelden in witbakkend aardewerk voor . 
Toch beperkten de faiencebakkers zich niet alleen tot het navolgen van de meer luxe metalen voorwerpen . 
In faience zijn namelijk zowel zeer luxe zilveren kandelaars ( afb . 
4.77 , 4.78 en 4.79 ) als de meer eenvoudige metalen voorbeelden ( afb . 
4.80 ) geïmiteerd . 
Zelfs van zeer eenvoudige voorwerpen als kaarsendovers , die meestal van latoenkoper zijn ( afb . 
4.81 ) , bestaan ‘ wit Delftse ’ voorbeelden ( afb . 
4.82 ) . 
125 Scholten 1993 , 32 . 
139 Over leven aan de rand van Gouda Afb . 
4.71 Bord van faience , Delft , gevonden in de beerput van de Porceleyne Fles in Delft , 1660-1680 , collectie Schapers Delft . 
Afb . 
4.72 Bord van witbakkend aardewerk , Gouda , 1650-1675 . 
Afb . 
4.73 Zoutvat van gedreven zilver , Amsterdam , 1646 ( naar : Ter Molen 1994 , 101 ) . 
140 Afb . 
4.74 Zoutvat van tin , bodemvondst Amsterdam , 1625-1650 ( naar : Baart e.a . 
1977 , 340 ) . 
Afb . 
4.75 Zoutvat van faience , Delft , 1660-1680 , bodemvondst Vlissingen Spuistraat . 
Afb . 
4.76 Mosterdpot van faience , Delft , 1660-1700 , bodemvondst Venlo Maasboulevard . 
Afb . 
4.77 Kandelaar van faience , Delft , 1660-1680 , bodemvondst Alkmaar ( foto en collectie : Dienst SOB , afdeling Monumentenzorg en Archeologie ) . 
Afb . 
4.78 Kandelaar van zilver , Utrecht , 1649 ( naar : Ter Molen 1994 , 105 ) . 
Afb . 
4.79 Samuel van Hoogstraten , ( 1627-1678 ) , ‘ Gezicht in een gang ’ , 1662 ( naar : Marijnissen e.a . 
( red . ) 
1992 , 197 ) . 
Afb . 
4.80 Kandelaar en blaker van faience , Delft , gevonden in de beerput van de Porceleyne Fles in Delft , 16601680 , collectie Schapers Delft . 
141 Over leven aan de rand van Gouda Afb . 
4.81 Kaarsendover van latoenkoper , bodemvondst Amsterdam , 1600-1700 , particuliere collectie . 
Afb . 
4.82 Kaarsendover van faience , Delft , gevonden in de beerput van de Porceleyne Fles in Delft , 1660-1680 , collectie Schapers Delft . 
De aardewerken imitaties vormen een bescheiden illustratie van het dagelijkse leven in een wereldmacht die op zijn retour is . 
De beweging is eigenlijk spiegelbeeldig aan datgene dat ongeveer een eeuw eerder plaatsvond . 
Tussen 1525 en 1550 zien we tal van zaken die wijzen op de opkomst van de Noordelijke Nederlanden als wereldmacht . 
Zo verschijnen in vondstcontexten in grote delen van ons land , en met name in Zeeland en het noordelijke deel van Noord-Holland , tal van importen die wijzen op een intensivering van de handel met Frankrijk , Spanje , Italië en zelfs Turkije , maar ook met het Oostzeegebied . 
Daarnaast zien we tal van aardewerkvormen die tot dan toe zeer algemeen moeten zijn geweest , uit het vondstenspectrum verdwijnen . 
Een mooi voorbeeld hiervan zijn vetvangers . 
Het zijn voorwerpen die in de loop van de 13e eeuw in aardewerk verschijnen en die gedurende de gehele Late Middeleeuwen een vast onderdeel blijven uitmaken van het aardewerkspectrum ( afb . 
4.83 ) . 
Rond 1550 is de vetvanger van aardewerk ( vrijwel ) geheel uit beeld verdwenen . 
Hoewel metalen varianten nauwelijks zijn gevonden , bewijst een enkele vondst dat ze wel degelijk hebben bestaan ( afb . 
4.84 ) . 
Ook op prenten en schilderijen uit de 16e eeuw komen metalen vetvangers voor . 
De moeilijk te produceren en uiterst breekbare en onhandelbare voorwerpen zijn blijkbaar massaal vervangen door metalen exemplaren . 
Opvallend is echter dat vanaf omstreeks het midden van de 17e eeuw weer aardewerken vetvangers opduiken in vondstcomplexen , zoals het hier afgebeelde exemplaar uit Vlissingen ( afb . 
4.85 ) . 
Hetzelfde verschijnsel zien we bij vuurstolpen , voorwerpen die men ’ s nachts over het smeulende haardvuur zette om te voorkomen dat dit zou doven en daarbij geen brandgevaar opleverde . 
Vanaf de late 13e tot omstreeks het midden van de 16e eeuw ontbreken dergelijke voorwerpen in vrijwel geen enkele vondstcontext ( afb . 
4.86 ) . 
Na dat tijdstip worden ze schaarser , hoewel ze nooit helemaal verdwijnen . 
Vooral in stedelijke context worden het echter zeer zeldzame vondsten . 
Ook nu onthullen schilderijen waarom . 
Op een schilderij dat rond 1630 moet worden gedateerd zien we een rijk interieur en in de haard staat een glimmend gepoetste geelkoperen vuurstolp ( afb . 
4.87 ) . 
Het is bij deze voorwerpen al net zo als bij de vetvangers , het zijn moeilijk te produceren en tamelijk onhandelbare , en kwetsbare voorwerpen . 
Toch zien we ook dit soort voorwerpen van de tweede helft van de 17e eeuw weer vaker terugkeren in vondstcontexten . 
Een laatste voorwerp dat ditzelfde verhaal illustreert is de zogenaamde hengselpot . 
Hengselpotten zijn feitelijk grapen of potten met een hengsel ( afb . 
4.88 ) . 
De oudste exemplaren stammen uit de late 13e of de vroege 14e eeuw . 
Het betreft een voorwerp dat dienst deed als een soort waterdicht boodschappenmandje . 
Ook hengselpotten verdwijnen omstreeks het midden van de 16e eeuw uit beeld , hoewel een enkel jonger exemplaar bewijst dat ze niet geheel verdwenen . 
In boedelinventarissen vinden we veelvuldig de term visemmertje , een voorwerp dat doorgaans in koper is uitgevoerd en ook regelmatig op schilderijen terugkeert ( afb . 
4.89 ) . 
Het zijn waarschijnlijk dit soort voorwerpen die de hengselpot van de markt heeft verdrongen . 
142 Afb . 
4.83 Vetvanger van roodbakkend aardewerk , bodemvondst Mechelen , 1300-1350 , particuliere collectie ( foto Sjek Venhuis ) . 
Afb . 
4.84 Vetvanger van een koperlegering , baggervondst uit de Waal nabij Zaltbommel , 1500-1600 ( foto en collectie Museum Boijmans Van Beuningen Rotterdam ) . 
Afb . 
4.85 Vetvanger van roodbakkend aardewerk , WestNederland , bodemvondst Vlissingen Dokkershaven , 1625-1675 . 
143 Over leven aan de rand van Gouda Afb . 
4.86 Vuurstolp van roodbakkend aardewerk met slibversiering , 1560-1580 , bodemvondst Alkmaar ( foto en collectie : Dienst SOB , afdeling Monumentenzorg en Archeologie ) . 
Afb . 
4.87 Anoniem , ‘ Familie in interieur ’ , Noord-Nederlands , mogelijk West-Friesland , ca . 
1630 , paneel ( naar : Fock ( red . ) 
2001 , 55 ) . 
Afb . 
4.88 Twee hengselpotten , onder meer gebruikt om op de markt vis te kopen , links 1475-1525 en rechts 1650-1675 , bodemvondsten uit Alkmaar ( foto en collectie : Dienst SOB , afdeling Monumentenzorg en Archeologie ) . 
Afb . 
4.89 De Dienstmaagd , Willem van Odekercken ( 1631-1677 ) , naast de dienstmaagd zien we een metalen visemmer . 
144 Omstreeks het midden van de 17e eeuw zien we ze echter weer steeds vaker opduiken en veelal zijn ze uitgevoerd in hetzelfde witte baksel als al de zojuist beschreven voorwerpen . 
Een mooi voorbeeld is het hier afgebeelde exemplaar uit Alkmaar . 
Dat geelwitte baksel is natuurlijk geen toeval , het benaderd de kleur van het koper beter dan dat de roodbakkende producten dat doen . 
Tijdens een onderzoek naar 17e-eeuwse boedelinventarissen in Leeuwarden is eveneens een verband vastgesteld tussen de afname in het bezit van metalen voorwerpen ( tin- en koperwerk ) en een toename van de hoeveelheid glas en keramiek binnen huishoudens.126 De vervanging van meer duurzame metalen voorwerpen door objecten zonder intrinsieke waarde is daar geduid als een verminderde neiging tot schatvorming . 
In oudere inventarissen wordt tin- en koperbezit vaak louter op waarde getaxeerd ( soms met toevoeging van het gewicht ) , zonder rekening te houden met de specifieke voorwerpen . 
Het is duidelijk dat de restwaarde van het materiaal , die ongeveer tweederde van de aanschafwaarde bedraagt , hier de belangrijkste factor is . 
Dit in tegenstelling tot aardewerk en glas waar de restwaarde ( vrijwel ) nul is . 
De vervanging van metaal door aardewerk is op basis van de boedelinventarissen te plaatsen rond het midden van de 17e eeuw , en valt derhalve samen met de archeologische periode waarin we dit fenomeen waarnemen . 
Het lijkt er echter op dat het metaalbezit zich later in de 17e eeuw stabiliseert . 
Ook dit komt overeen met de archeologische gegevens die erop wijzen dat na grofweg 1700 nauwelijks meer voorbeelden van metaalvormen in aardewerk zijn nagemaakt . 
Toch lijkt de afname in het bezit van metaal niet louter te kunnen worden afgedaan als een verminderde neiging tot schatvorming . 
Diverse archeologische opgravingen die recentelijk zijn uitgevoerd in Noord-Holland en Zeeland , maar ook talrijke onderzoeken elders in ons land wijzen in dezelfde richting . 
Vanaf het tweede kwart van de 16e eeuw zien we de economie in onze gewesten opbloeien , terwijl er omstreeks het midden van de 17e eeuw eerder sprake lijkt te zijn van stagnatie . 
Importen uit exotische streken verschijnen en verdwijnen in deze periode . 
Aardewerkvormen worden vertaald in metaal en vervolgens worden metaalvormen weer in aardewerk uitgevoerd . 
Hoewel het op het eerste gezicht een open deur lijkt , kunnen we concluderen dat de economische situatie in de Republiek vanaf het midden van de 17e eeuw terugliep . 
De onderzoeken illustreren op een bescheiden wijze hoe de teruggang voor de inwoners van de Nederlanden merkbaar was . 
Meer onderzoek zal ongetwijfeld leiden tot een verdere invulling van dit beeld . 
Toch was het niet alleen kommer en kwel . 
Het teruglopende aanbod van metaal bood de Goudse pottenbakkers een kans om een nieuw marktsegment te gaan bedienen . 
Hoewel zij zeker niet de enige pottenbakkers in onze streken waren die op deze manier hun assortiment uitbreidden , waren de Goudse ambachtslieden waarschijnlijk wel de voornaamste producenten van dit soort goederen . 
Een bijkomend voordeel voor de Goudse pottenbakkers was wellicht ook het ( deels ) wegvallen van de overzeese handel . 
Het is namelijk niet uit te sluiten dat deze zogenaamde Grote Vaart voor een deel is opgevangen door een intensivering van de binnenlandse handel . 
Deze handel zorgde er in dat geval voor dat de Goudse producten in grote delen van de Republiek konden worden afgezet . 
Door een dergelijke marktwerking stegen enkele productiecentra van aardewerk boven hun regionale afzetgebied uit , terwijl ( de ) talloze pottenbakkerijen die elders in de Republiek gevestigd waren en alleen voor een lokale of regionale markt produceerden voorgoed hun deuren sloten . 
Dat de pottenbakkersnijverheid hierin niet uniek is , bewijzen de eveneens in Gouda gevestigde pijpenmakers . 
Ook in steden waar tot rond het midden van de 17e eeuw pijpenmakers actief waren , zoals Amsterdam , Rotterdam en Alkmaar , verdwenen deze ambachten door een afnemende vraag naar hun producten en een toename van het aanbod uit Gouda . 
In dezelfde periode zien we ook de meeste werkplaatsen waar tinglazuuraardewerk werd geproduceerd verdwijnen , terwijl Delft opkomt als de grootste producent op dit gebied . 
Waarschijnlijk zal nader onderzoek meer voorbeelden van dit soort industrieën opleveren . 
Tal van de rood- en witbakkende voorwerpen die bij opgravingen in ons land tevoorschijn komen , zijn waarschijnlijk vanuit Gouda verhandeld . 
Er is echter meer onderzoek nodig om in kaart te brengen welke van de witbakkende grapen ( afb . 
4.90 ) , papkommen ( afb . 
4.91 ) en spaarpotten ( afb . 
4.92 ) uit Gouda afkomstig zijn en welke in ander potterbakkerijen zijn ontstaan . 
De opgraving bij het Bolwerk vormt hiertoe de eerste aanzet . 
126 Nijboer 2007 , 55-60 . 
145 Over leven aan de rand van Gouda Afb . 
4.90 Grape van witbakkend aardewerk , bodemvondst Vlissingen Dokkershaven , WestNederland ( Gouda ? 
) , 1625-1675 . 
Afb . 
4.91 Papkom van witbakkend aardewerk , bodemvondst Vlissingen Dokkershaven , West-Nederland ( Gouda ? 
) , 1650-1675 . 
Afb . 
4.92 Spaarvarken van witbakkend aardewerk , bodemvondst Vlissingen Dokkershaven , WestNederland ( Gouda ? 
) , 1625-1675 . 
146 4.3 Glas J.F.P . 
Kottman Het totaal aan glasvondsten uit de opgraving Bolwerk is gering . 
Daarnaast betreft het vooral kleine fragmenten , die doorgaans slechts van één object afkomstig zijn . 
De glasvondsten zijn grofweg te dateren tussen 1400 en 1900 . 
4.3.1 Laatmiddeleeuws glaswerk Afb . 
4.93 15e-eeuws vensterglasfragment met afgeknabbelde zijkanten en restanten van brandschildering , zichtbaar is een lijnenpatroon waarin een kruis van dubbele lijnen is aangebracht , kloosterfase ( vnr . 
494 ) . 
In de Middeleeuwen was het bezit van glaswerk een luxe , die was voorbehouden aan de bovenlaag van de samenleving . 
Het glas kwam in deze periode voornamelijk uit het Midden-Oosten en Venetië . 
Glas dat in dezelfde periode in de bosrijke gebieden van Europa werd vervaardigd , het zogenaamde woudglas , beheerste het marktsegment van het gebruiksglas . 
Bij opgravingen in Nederland op vindplaatsen uit de periode van na ca . 
1350 komen we steeds meer van dergelijk glaswerk tegen bij kastelen , kloosters en woningen van de hogere stedelijke burgerij . 
Aanvankelijk zijn het vooral eenvoudige , vormgeblazen bekers met een cilindrische of conische vorm die ribbelbekers worden genoemd . 
Hoewel ze destijds tot duurdere huisraad behoorden , betreft het massaproducten . 
Vaak is de kwaliteit slecht , hoewel ze ook wel in een betere kwaliteit zijn uitgevoerd . 
De vroegste glasvondsten uit het Bolwerk zijn fragmenten van dergelijke ribbelbekers en deze zijn afkomstig uit werkput 7 en 8 . 
Hoewel ribbelbekers in Nederland vooral in de 15e eeuw voorkomen , zijn enkele varianten tot in de 16e eeuw geproduceerd . 
Van één beker , afkomstig uit een mestkuil uit fase 2 bleef een compleet profiel bewaard gl-bek-2b ( cat . 
34 ) .127 Het is een conische beker met een in een hoge punt opgestoken bodem . 
Het versieringspatroon in de wand van de beker bestaat uit elkaar kruisende ribbels , die als rijen bobbels in de oppervlak zichtbaar zijn . 
Van twee andere ribbelbekers zijn alleen bodemfragmenten gevonden , zodat niet meer te bepalen is of het cilindrische of conische ribbelbekers betreft.128 Wel is zichtbaar dat ook deze bekers een gekruist ribbelpatroon hebben . 
Een gebogen wandfragment uit werkput 8 is waarschijnlijk eveneens afkomstig van een ribbelbeker.129 Het fragment is groen met een diagonaal aangebracht , enkelvoudig ribbelpatroon , zeer waarschijnlijk een fragment van een gl-bek-1 . 
De Goudse ribbelbekers behoren tot de betere kwaliteit . 
Een rechthoekig vensterglasfragment uit werkput 7 heeft afgeknabbelde zijkanten en de restanten van brandschildering.130 Zichtbaar is een lijnenpatroon waarin een kruis van dubbele lijnen is aangebracht ( afb . 
4.93 ) . 
Deze vensterruit dateert waarschijnlijk uit de 15e eeuw en is waarschijnlijk aan het klooster te relateren . 
4.3.2 16e- en 17e-eeuws glaswerk Opvallend is dat er nauwelijks glasvondsten zijn die duidelijk uit de 16e eeuw stammen . 
Een uitzondering hierop vormt een in de bodem aangetast wandfragment van een kleurloze beker die rondom was voorzien van een opgelegde glasdraadversiering . 
De decoratie bestaat uit bogen die onderling met lussen zijn verbonden . 
Dergelijke boogversieringen zijn vooral in de 16e eeuw toegepast op bekers en ze komen na 1600 nauwelijks meer voor . 
Een lichtgrijs randfragment van een andere beker heeft een versiering in een zogenaamd wafelpatroon ( gl-bek-19 ) .131 Bekers met een dergelijke versiering , komen voor vanaf de tweede helft van de 16e eeuw , maar ze zijn ook nog gedurende de hele 17e 127 128 129 130 131 Vnr . 
692 , afkomstig uit mestkuil 7-122 , gelegen op perceel 7 in fase 2 . 
Vnrs . 
436 ( gevonden ten oosten van muur 8-30 , van gebouw 11 ) en 1108 ( 7-63 , beerkuil uit fase 4 ) . 
Vnr . 
715 . 
Vnr . 
494 , spoor 7-67 ( 1475-1525 , fase 4 ) , een kuil nabij beerkuil 7-63 . 
Vnr . 
91 , uit kuil 5-51 uit fase 5 . 
147 Over leven aan de rand van Gouda eeuw en zelfs tot in de vroege 18e eeuw vervaardigd.132 Vanaf de late 16e eeuw ontstaan ook in de Nederlanden glasblazerijen , die vooral gedurende de vroege 17e eeuw tot bloei komen . 
Ze worden in tegenstelling tot bijvoorbeeld in Duitsland het geval is niet in een bosrijke streek opgericht , maar in steden . 
Deze werkplaatsen zijn vooral te vinden in steden met zeehavens waar de grondstoffen worden ingevoerd . 
In deze glasblazerijen wordt ( vooral ) kleurloos luxeglas gemaakt naar Venetiaans voorbeeld , het zogenaamde ‘ à la facon de Venise ’ glas.133 Het zijn met name kleurloze hoge en lage bekers en kelkglazen . 
Daarnaast blijft het groene woudglas , dat vooral afkomstig is uit Duitsland , in trek als gewoon gebruiksglas . 
Zo zijn vrijwel alle roemers , populaire drinkglazen voor witte wijn , in dergelijk groen glas uitgevoerd . 
De 17e eeuw is in het hier opgegraven glaswerk vertegenwoordigd met enkele fragmenten van bekers , kelkglazen en roemers . 
Zo zijn er wandscherven van twee cilindrische hoge bierbekers ( gl-bek-8a ) . 
Dit bekertype heeft een uitstaande lip en een voetring maar bij de hier gevonden fragmenten ontbreken de bodems.134 Deze bekers zijn in de Nederlanden gemaakt , maar dit type is vermoedelijk ook in Duitse glasblazerijen vervaardigd . 
Twee andere bodemfragmenten zijn eveneens afkomstig van bekers.135 Een daarvan heeft een versiering bestaande uit verticale ribben en een geknepen golvende voetring . 
Het tweede exemplaar is een cilindrische , onversierde beker met een voetring . 
Van één van de drie kelkglazen uit de opgraving is alleen de trechtervormige kelk aanwezig . 
Deze heeft een versiering in een netwerkpatroon ( cat . 
120 ) .136 Veel van de in Nederland opgegraven kelkglazen met een trechtervormige kelk uit de 17e eeuw , zijn in Nederlandse glasblazerijen vervaardigd . 
Ze zijn vaak voorzien van een balustervormige stam , of ze hebben een stam met leeuwenmaskers of vleugels . 
Kelkglazen met een netwerkversiering behoren vermoedelijk tot de duurdere glastypen uit de latere 17e eeuw . 
Twee andere kelkglazen , die uit de late 17e of de vroege 18e eeuw stammen , zijn eenvoudig van vorm met een rechte massieve stam.137 De vroegste roemer uit de opgraving heeft een gewonden draadvoet en een versiering van puntnoppen.138 Roemers met puntnoppen komen vanaf ca . 
1550 voor , maar deze hebben dan een geknepen voetring . 
Vanaf ongeveer 1575 zijn de meeste roemers voorzien van een gewonden draadvoet na ca . 
1630 worden de puntnoppen vervangen door braamnoppen.139 De tweede roemervondst betreft een schacht van een miniatuur roemer met nog enkele windingen van de gewonden draadvoet en een aanzet van de cuppa . 
De schacht heeft één horizontale rij van platte ronde noppen . 
Gezien het kleine formaat zal het voorwerp als speelgoed bedoeld zijn.140 Van een derde roemer is alleen de schachtbodem en een deel van de gewonden draadvoet gevonden.141 Gezien de diameter van de schacht ( ca . 
5,5 cm ) en de dikwandigheid ervan moet het een grote roemer zijn geweest , met een hoogte van zo ’ n 18-25 cm . 
4.3.3 18e- en 19e-eeuws glaswerk Glaswerk uit 18e eeuw is in deze opgraving eveneens schaars . 
Er zijn scherven van enkele kelkglazen en medicijn- en wijnflessen , daarnaast zijn er fragmenten van vensterglas . 
Een kelkglasfragment is dikwandig en heeft een dubbelconische massieve stam met een ingesloten luchtbel ( gl-kel-8 ) .142 Het glas heeft een zwarte aanslag dat erop wijst dat loodoxide is gebruikt als grondstof voor het glas.143 Een zeszijdige stam behoort bij een kelkglas met een zogenaamde Silezische 132 133 134 135 136 137 138 139 140 141 142 143 148 De 16e-eeuwse exemplaren zijn waarschijnlijk in de Zuidelijke Nederlanden vervaardigd , de latere komen uit Duitsland . 
Ze krijgen daarbij hulp van overgekomen Venetiaanse glasblazers . 
Vnrs . 
248 en 294 , afkomstig uit beergoot 5-216 uit fase 5 . 
Vnr . 
325 , spoor 4-32 , stortkoker van een beerput uit fase 5 . 
Vnr . 
325 , zie boven . 
Vnrs . 
248 ( afkomstig uit beergoot 5-216 uit fase 5 ) en 397 ( 7-43 , beervulling van een goot komende vanuit beerput 7-214 ) . 
Vnr . 
248 ( zie boven ) . 
Vnr . 
89 afkomstig uit kuil 5-51 uit fase 5 . 
Vnr . 
89 . 
Vnr . 
81 . 
Vnr.1143 , spoor 7-257 , vulling van riool dat aansluit op het zijltje . 
Hierbij is loodoxide ( wit ) omgezet naar loodsulfide ( zwart ) . 
stam.144 Dergelijke kelkglazen waren vooral in Engeland zeer populair in de vroege 18e eeuw ( gl-kel6 ) .145 De Engelse vormgeving van kelkglazen , vanaf de tweede helft van de 17e eeuw ‘ façon d ’ Angleterre ’ genaamd , veroverde in de 18e eeuw het Europese vasteland . 
De dunwandigheid van het Venetiaanse glas verdween daarmee uit de gratie en de zwaar uitgevoerde Engelse glazen nemen deze plaats in . 
Eén medicijnflesje is geheel intact . 
Het betreft een smal cilindrisch flesje met een rechte hals en licht uitstaande lip ( gl-fle-11 ) .146 Dit type komt fles al voor vanaf de 16e eeuw , maar heeft dan meestal met een conische hals . 
Enkele bodem- en wandfragmenten zijn van bolvormige wijnflessen.147 Bolvormige wijnflessen kwamen in Engeland voor vanaf ca . 
1635 , maar kwamen in Nederland pas rond het midden van de 17e eeuw in gebruik . 
In de eerste helft van de 18e eeuw bereikte de bolvormige wijnfles zijn grootste populariteit , daarna kwamen cilindrische wijnflesmodellen in zwang . 
In de opgraving zijn bodemfragmenten gevonden van drie cilindrische flessen uit de 19e eeuw . 
Twee daarvan hebben een vormgeblazen opgebolde bodem ( gl-fle-27 ) .148 Enkele fragmenten van dikwandige kleurloze kelkglaasjes stammen uit de 19e eeuw . 
Ze dienden als borrelglas.149 Een fragment van een kleurloze glazen dakpan is waarschijnlijk 19e-eeuws.150 Het fragment is ruim 32 cm bij ca . 
13 cm en ca . 
2,5 mm dik . 
De oorspronkelijke lengte en breedte zijn niet te bepalen . 
De brandgevoelige houten huizen in de Middeleeuwen veroorzaakten regelmatig stadsbranden waarbij grote delen van een stad in as werden gelegd . 
Door stedelijke verordeningen voor harde ofwel stenen daken kwamen aardwerk daktegels in gebruik . 
Rond het midden van de 16e eeuw kwam de holle gebogen of Hollandse dakpan in zwang . 
Glazen dakpannen in groenige tinten werden vanaf die tijd in hetzelfde model gemaakt . 
Volledig kleurloos glas voor ramen en dakpannen werd pas na ca . 
1800 toegepast . 
4.3.4 Conclusie op basis van de glasvondsten Gezien het beperkte aantal glasvondsten is een vergelijking met andere stedelijke vondstcomplexen niet goed mogelijk . 
De ribbelbekers passen goed in een kloostercontext . 
Aan de glasvondsten uit de late 16e tot de 19e eeuw is een status van de vroegere eigenaars lastiger te bepalen . 
De schaarse vondsten lijken vooral te wijzen in de richting van ‘ doorsnee ’ stadsbewoners . 
Het vrijwel ontbreken van glas in contexten die wel enorme hoeveelheden aardewerk en andere vondstgroepen opleverden , moet wellicht zelfs geïnterpreteerd worden als een aanwijzing voor het ontbreken van enige mate van welvaart gedurende de 17e en de 18e eeuw . 
In dat geval sluiten de vondsten naadloos aan bij het B-keus aardewerk dat de leprozen en proveniers tot hun beschikking hadden . 
4.4 De metaalvondsten C. Nooijen 4.4.1 Inleiding Voorwerpen van metaal zijn vanaf de Late Middeleeuwen tot op vandaag de dag , alomtegenwoordig in de woon- en in werkomgeving . 
Van het enorme aantal voorwerpen dat in het verleden rouleerde vinden we maar een zeer klein deel terug . 
Een belangrijke oorzaak hiervan is dat voorwerpen , wanneer ze kapotgingen of uit de mode raakten , vaak werden omgesmolten tot nieuwe voorwerpen . 
Vooral voor de waardevolle materialen is de archeoloog afhankelijk van ongelukjes en toevalligheden . 
Behalve de manier waarop de voorwerpen in de grond terechtkwamen , heeft ook de manier waarop ze weer aan het licht komen zijn invloed op het aantal vondsten . 
Met de opname van de metaaldetector in 144 Vnr . 
307 . 
145 De naam van de Silezische stam verwijst naar George I in 1714 tot koning van Engeland werd gekroond en die uit Duitsland afkomstig was . 
146 Vnr . 
1143 . 
147 Vnrs . 
124 ( spoor 5-69 , uit een kuil die jonger is dan gebouw 1b ) , 219 ( 5-198 , goot fase 5 ) en 1112 ( spoor 5-289 , laag behorende bij riool dat aansluit op zijltje , fase 5 ) . 
148 Vnrs . 
80 ( losse vondst aanleg vlak 5-1 ) en 93 . 
149 Vnr . 
80 . 
150 Vnr . 
1112 . 
149 Over leven aan de rand van Gouda de standaarduitrusting van archeologen is vooral het aantal kleine vondsten , zoals spelden en munten , sterk toegenomen . 
Bovendien worden tijdens opgraving de grotere , gesloten contexten vaak in hun geheel gezeefd . 
Deze manier van werken heeft bij het onderzoek van het Bolwerk te Gouda 590 metalen voorwerpen opgeleverd . 
In het hierna volgende tekstdeel zullen de meest interessante voorwerpen worden besproken . 
De volgorde die daarbij wordt aangehouden is die van de fasering van de contexten waarin ze zijn gevonden . 
Daarna volgt de interpretatie , waarin wordt getracht om te achterhalen wat de vondsten betekenen voor de vindplaats . 
In het onderstaande betoog worden alleen de vondsten uit geselecteerde contexten besproken . 
Voor een compleet overzicht van de metaalvondsten wordt verwezen naar de metaaltabel in het e-depot ( zie tabel met administratieve gegevens ) . 
Alle munten die tijdens de opgraving zijn gevonden , zijn gedetermineerd . 
Omdat geen van de munten echter uit een geselecteerde context afkomstig is , wordt hier volstaan met een tabel waarin alle gedetermineerde munten zijn opgenomen ( tabel 4.2 ) . 
Tabel 4.2 Determinatietabel van de muntvondsten . 
Determinaties : Geldmuseum . 
Put Spoor 5 1000 5 1000 Vondstnr Metaal 105 Cu 131 Cu Voorwerp Munt Munt Type indet Duit Begindatum 1600 1590 5 5 5 stort 139 999 138 190 195 Cu Cu Cu Munt Munt Munt Duit groot Duit 1766 1507 1637 5 5 5 6 999 999 132 stort 196 199 255 462 Cu Cu Cu Cu Munt Oord Munt Stuiver Munt 2 cuartos Rekenpenning 1608 1984 1556 1400 6 301 648 Ag Munt 1394 Doppelgroschen Einddatum Opmerking 1800 Niet meer leesbaar ; waarschijnlijk een duit 1625 vz : HOL LAN DIA ; kz : Hollandse maagd in tuin 1766 Overijssel 1520 Bourgondische Nederlander , Karel V 1637 Utrecht ; vz : stadswapen van Utrech met vlammen in linkerveld ; kz : TRA IEC TUM 1637 1643 Friesland ; slijtage op oppervlak 1984 Net als vnr 195 en 196 uit recent sloopgat 1598 Spanje , Philips II 1499 Vierkant spijkergat in midden , Frankrijk AVE MARIA GRACIA PLENA 1448 Cleef , Adolf II , uit kuil fase 2 , perceel 6 4.4.2 Fase 1 Ingebruikname van het terrein ( 1300-1350 ) De mestkuilen en greppels die in het begin van de 14e eeuw zijn aangelegd , bevatten slechts enkele metaalvondsten . 
Meestal gaat het om een spijker . 
Noemenswaardig is een ijzeren gesp die in een mestkuil is gevonden ( afb . 
4.94 ) .151 De gesp is een compleet exemplaar met een D-vormige , ingesnoerde beugel . 
Op het oppervlak zijn nog resten te zien van een laagje tin waarmee de gesp bedekt was . 
Op basis van de vorm is de precieze functie van een gesp vaak niet te achterhalen . 
Een hulpmiddel kan dan de grootte zijn . 
De beschreven gesp is een vrij groot exemplaar en op basis daarvan lijkt deze geen kledingaccessoire te zijn , en moet deze dus een andere functie hebben gehad . 
Egan stelt dat een gesp met een binnenbreedte groter dan 50 mm , dus behorend bij een riem die groter is dan 50 mm , waarschijnlijk gezien kan worden als een onderdeel van paardentuigage . 
Met een binnenmaat van 38 mm lijkt de gesp dus net te klein om in de categorie paardentuig te vallen.152 Bij opgravingen in Leidsche Rijn zijn twee vergelijkbare gespen gevonden , in respectievelijk een 12e-eeuwse ( eveneens van ijzer ) en een 14e-eeuwse context ( een bronzen exemplaar ) . 
Het aardewerk uit de kuil waarin de gesp is gevonden dateert uit de 14e eeuw . 
153 151 Werkput 6 , spoor 303 , vnr . 
703.1 . 
152 Egan 2005 , 55 , gespen met een binnenmaat vanaf 50 mm worden onder paardentuig gerekend . 
153 Werkput 6 , spoor 303 . 
150 Afb . 
4.94 IJzeren gesp . 
4.4.3 Fase 2 Het achterterrein ten tijde van de stadsvesten en leprooshuis ( 1350-1400/1450 ) Rond 1350 wordt het terrein opnieuw ingericht . 
De stadsvesten worden aangelegd en er wordt een leprooshuis gebouwd . 
Langs de randen van het terrein staan verschillende ambachtswerkplaatsen . 
Mestkuil ( oostzijde ) , werkput 7 , spoor 122 ( 1350-1450 ) In een mestkuil zijn twee metaalvondsten aangetroffen , een spijker en een scheepssintel . 
Scheepssintels zijn kleine ijzeren strips die werden gebruikt bij het waterdicht maken van een scheepsromp . 
Tussen de planken van de romp zaten namelijk kieren , die men dichtte met mos . 
Het mos werd afgedekt met smalle latten die met de sintelnagels aan de romp werden bevestigd . 
Karel Vlierman heeft in een uitgebreide studie van sintelnagels een typologie ontwikkeld , waaruit blijkt dat ze goed zijn te dateren.154 De sintel uit de mestkuil is incompleet ( afb . 
4.95 ) . 
Zijn vorm komt overeen met Vlierman ’ s type D , dat te dateren is tussen 1225 en 1300.155 De sintel is dus duidelijk ouder dan de context waaruit deze tevoorschijn kwam . 
Scheepssintels worden met enige regelmaat gevonden in onverwachte contexten . 
Dit komt doordat het hout van schepen na de sloop vrijwel altijd werd hergebruikt . 
Zo zijn in Vlaardingen 11e-eeuwse grafkisten gevonden waarin scheepshout is verwerkt.156 Ook bij de aanleg van beschoeiingen is vaak gebruik gemaakt van sloophout.157 In dit geval is sprake van ophoging van het terrein , waarbij mogelijk hout is Afb . 
4.95 IJzeren toegepast , maar het zou ook heel goed kunnen gaan om scheepshout dat in het haardvuur scheepssintel . 
terecht is gekomen . 
De sintels zijn dan met het as uit de haard in de bodem beland . 
Afvalkuil , werkput 6 , spoor 255 ( 1325-1375 ) Een tweede scheepssintel is eveneens gevonden in een afvalkuil . 
Deze sintel is een stuk later vervaardigd , namelijk in de periode 1400-1475.158 Put 8 , spoor 49 ( 1350-1450 ) In een venige laag vol leerknipsels is een ijzeren voorwerp gevonden ( afb . 
4.96 ) . 
Het is rechthoekig en het heeft langs één lange zijde schuine tanden . 
Het lijkt qua vorm op een vuur- of grapehaal , maar voor deze functie is het te klein en te dun . 
Vanwege zijn locatie temidden van leersnippers is het niet uit te sluiten dat het gebruikt is bij de verwerking van leer , dit is echter allerminst zeker . 
Hoewel de functie van het voorwerp niet bekend is , vormt de vondstcontext ( een kuil met leerlooiersafval ) een aanwijzing dat deze functie mogelijk met leerlooien verband heeft gehouden . 
Het voorwerp is voorzien van een gestempeld merk , dat mogelijk een adelaar voorstelt . 
Afb . 
4.96 Afb . 
4.97 IJzeren fragment met stempel . 
Hamerkop van ijzer . 
154 155 156 157 158 Put met vlechtwerkwand , werkput 6 , spoor 21 ( 1350-1450 ) Een put met vlechtwerkwand kon , vanwege de aanwezigheid van de gashouder , niet onderzocht worden . 
In het profiel ter plaatse van dit spoor is echter wel een hamerkop aangetroffen ( afb . 
4.97 ) . 
Met een gewicht van bijna 1100 gram is de kop vrij zwaar en zeer geschikt voor zwaar ( sloop ) werk of steenbewerking . 
Eén zijde is vierkant in doorsnede met een platte achterkant , zoals bij een moker . 
De andere zijde loopt toe in een platte punt . 
Gezien de opgestuikte achterkant is de hamer veel gebruikt . 
Met de term opgestuikt wordt overigens bedoeld dat er op het oppervlak herhaaldelijk kracht is uitgeoefend . 
Hierdoor is materiaal naar buiten toe verplaatst , met als gevolg dat een voorwerp wat korter en breder is geworden . 
Vlierman 1996 , 29 ; 58 ff . 
Vlierman 1996 , 74-76 . 
De Ridder 2006 , 10-11 . 
Zoals in Venlo ( Van der Velde et al . 
2009 , 387 ) , maar ook in talloze andere plaatsen . 
Vergelijk : Vlierman 1996 , 82 , nrs . 
57 en 58 ( overgangstype E/F ) . 
151 Over leven aan de rand van Gouda 4.4.4 Fase 3 Bebouwing op het middenterrein en het klooster Sinte-Marie , kloosterfase 1 ( 1375-1438 ? ) 
Na de verhuizing van het leprooshuis in 1408 , wordt het klooster van Sinte-Marie gebouwd . 
De nonnen in het klooster leefden in afzondering en zelf opgelegde armoede . 
Het klooster zelf was zeker niet arm . 
Het was zelfs een van de rijkste kloosters in Gouda , door schenkingen , medegaven ( bij intrede ) en erfenissen van nonnen , die geheel aan het klooster toekwamen.159 Tonput , werkput 6 , spoor 403 ( 1375-1450 ) Tabel 4.3 Aantal 1 1 1 11 1 22 3 2 75 1 1 119 De metaalvondsten uit tonput spoor 403 in werkput 6 . 
Metaal Cu Fe Fe Cu Cu Cu Fe Divers Fe Fe Fe TOTAAL Functie Dagelijkse verzorging Visserij Gereedschap Naaigerei Overig Overig Onbekend Onbekend Overig Overig Scheepvaart Voorwerp Oorlepel Vishaakje Schep Spelden Beslag Draadfragmenten Fragmenten Ring Spijker Sierspijker Sintel Afb . 
4.98 Oorlepel van een koperlegering . 
Onder het materiaal uit een tonput bevindt zich ook een kleine oorlepel , gemaakt van een koperlegering ( afb . 
4.98 ) . 
Het voorwerp is gemaakt van twee om elkaar gedraaide draden , waarna één zijde is uitgehamerd tot een lepeltje . 
Aan de andere zijde loopt één draad uit in een platte punt , die mogelijk diende als tandenstoker of nagelreiniger . 
De tweede draad eindigt in een krul . 
De combinatie oorlepel en tandenstoker/nagelreiniger komt in laatmiddeleeuwse contexten regelmatig voor.160 Een schep heeft een kort breed rondlopend blad ( afb . 
4.99 ) . 
De breedte van het blad bedraagt 23 cm . 
Omdat de lengte van het blad niet volledig bewaard bleef , is de afmeting van het voorwerp niet in de tabel opgenomen . 
De zijkanten van de schep zijn opgekruld . 
Omdat alleen de voorzijde van het blad van de schep is vervormd , doet dit vermoeden dat de vervorming het gevolg is van het gebruik . 
De vervorming lijkt te zijn onstaan tijdens het werken in grond met daarin veel stenen . 
Ook bij moderne scheppen treden vaak vergelijkbare vervormingen op bij dergelijke werkzaamheden . 
In de tonput bevond zich een groot aantal fragmenten van koperdraad ( afb . 
4.100 ) . 
De stukken hebben verschillende diktes en sommige zijn rondgebogen tot spiralen . 
Mogelijk zijn het de resten van één of meer haaraccessoires . 
In verschillende contexten in Londen , daterend uit de 14e en de vroege 15e eeuw , zijn haartooien gevonden , gemaakt van metaaldraad.161 Ze bestonden uit een basisframe dat om het hoofd werd geklemd . 
Daarop werd de versiering van gebogen draden bevestigd en omwikkeld met zijde . 
Tussen de vondsten in deze put is ook een zijden draad aanwezig.162 Het is echter niet zeker dat de Goudse fragmenten ook tot een dergelijke hoofdtooi hebben behoord . 
In Nederland zijn dit soort hoofdtooien pas vanaf het einde van de 16e eeuw bekend.163 Versieringen van met zijde omwikkeld metaaldraad kwamen ook in andere contexten voor . 
Deze kunnen zowel seculier als religieus zijn . 
Zo werden ze vaak gebruikt om relieken te versieren.164 Gelet op de mogelijke connectie van de put met het klooster is ook in dit geval een religieus gebruik zeker niet uit te sluiten . 
159 160 161 162 163 164 152 Kok 1996 , 12-13 . 
Egan & Pritchard 1991 , 379 . 
Egan & Pritchard 1991 , 293 . 
Zie de bijdrage van S. Comis over de textielvondsten . 
Mondelinge mededeling S. Comis . 
Egan & Pritchard 1991 , 294 , op reliekhouders , maar ook op ringbroches ( p. 254 , fig . 
164 , voornamelijk 12e eeuw ) . 
Voor een overgeleverde Duitse collectie wandbekledingen met relieken uit een kloostercontext , zie : Meckseper 1985 , 476-478 , cat . 
nr . 392 . 
In de 16e eeuw zijn meer varianten bekend : op boekkaften ( Egan & Pritchard 1991 , 294 ) en als gordel of ketting ( Egan 2005 , 55-6 ) . 
Afb . 
4.100 Draadfragmenten , koper ( legering ) . 
Afb . 
4.99 Schepblad van ijzer . 
Afb . 
4.101 Vishaakje , ijzer . 
Met elf exemplaren zijn er opmerkelijk veel spelden aanwezig . 
Zij kunnen zijn gebruikt in combinatie met de mogelijke hoofdtooi , bijvoorbeeld om een sluier te bevestigen.165 De spelden zijn gemaakt van gewonden draad en hebben een relatief grote kop . 
In een aantal , maar niet alle , gevallen is de kop afgewerkt met een laagje koperlegering . 
Een langwerpig beslagstukje heeft een reliëfversiering in de vorm van een touwmotief . 
Aan beide uiteinden bevindt zich een klein spijkergaatje . 
Net als de gewelfde sierspijker die ook in deze tonput is gevonden was deze versiering waarschijnlijk bedoeld voor een meubelstuk . 
Tenslotte is er een vishaakje , waarvan het bevestigingsoog is afgebroken ( afb . 
4.101 ) . 
Het heeft één weerhaak . 
Een scheepssintel is de laatste hier besproken vondst . 
Mogelijk is hier sprake van hergebruikt scheepshout , bijvoorbeeld als haardhout en is de sintel op die manier in het afval terechtgekomen . 
De sintel is niet compleet . 
Qua vorm komt hij overeen met Vliermans type E/F en hij is daarmee te dateren tussen 1400 en 1475 . 
De sintel is van hetzelfde type als een sintel uit een afvalkuil.166 Mogelijk is die sintel , die veel ouder is dan de kuil , oorspronkelijk van hetzelfde scheepshout afkomstig als de sintel uit deze tonput en door latere grondwerkzaamheden in de kuil terechtgekomen . 
Interpretatie tonput In vergelijking met contemporaine burgerlijke contexten zijn in de tonput relatief veel voorwerpen aanwezig . 
Zo is in een beerput in Dordrecht van een arme handwerker slechts één voorwerp , een mes , gevonden.167 Ook in welvarender kringen zijn de afvalputten vaak behoorlijk arm aan metaalvondsten . 
In Rotterdam , bijvoorbeeld , bevatten de complexen van twee welgestelde families respectievelijk één en drie metalen voorwerpen.168 Wanneer we kijken naar andere kloostercomplexen , dan is er bijvoorbeeld het Clarissenklooster bij Petegem ( Oost-Vlaanderen , B ) te noemen.169 In de 15e en 16e eeuw was dit een van de rijkste kloosters in Vlaanderen . 
In een afvallaag uit de vroege 16e eeuw is bijzonder veel metaal gevonden , waaronder een relatief grote hoeveelheid kledingaccessoires en boekbeslag . 
165 166 167 168 Egan & Pritchard 1991 , 297 . 
Put 6 , spoor 255 . 
Zie Bartels 1999 , 329-331 , 441 , context 120 ( 1300-1325 ) . 
Carmiggelt 1997 , 222-225 , complex NS3 ( rond 1350 ) bevatte een riemgeleider ; idem : 227-9 , complex NS4 ( rond 1450 ) , bevatte een vouwmes , een mesheftbekroning en een ijzeren pen . 
169 De Groote 1993 . 
153 Over leven aan de rand van Gouda De metaalassemblage van de tonput maakt een vrij rijke indruk , doch minder rijk dan de Vlaamse assemblage . 
Hier is geen boekbeslag , te verbinden met een bibliotheek , zoals in Petegem en ook zijn er minder kledingaccessoires aanwezig . 
Rond 1438 brandt een deel van het kloostercomplex af . 
Bij het onderzoek zijn daarvan verschillende brandlagen aangetroffen . 
Eén van die lagen bevatte een spijker en een gesmolten stukje lood.170 Put 8 , spoor 33 , op vloer gebouw 11 Tabel 4.4 Aantal 1 1 1 1 De metaalvondsten in spoor 33 van werkput 8 . 
Metaal Fe Fe Fe Fe Functie Gebouw Vervoer Overig Overig Voorwerp Geheng IJsloper Kram Mes Een brandlaag op de vloer van gebouw 11 , bevatte enkele interessante metalen voorwerpen ( op leemvloer van gebouw 11 , mogelijk een brandlaag , datering 1350-1450 ) . 
Zo is er een lemmet van een groot mes gevonden ( afb . 
4.102 ) . 
Het lemmet is 23 cm . 
lang en het heeft een driehoekige doorsnede . 
Ondanks zijn grootte is dit mes een ‘ gewoon ’ mes voor dagelijks gebruik en betreft het geen wapen.171 Een tweede , eveneens groot , mes is los in werkput 6 gevonden ( afb . 
4.103 ) .172 Het blad heeft een driehoekige doorsnede . 
Het uiteinde van het blad is afgebroken ; de overgebleven lengte is 15 cm . 
In werkput 7 is een mogelijke speerpunt aangetroffen ( afb . 
4.104 ) .173 Het heeft een zwaar vierkant blad , waarvan het uiteinde is afgebroken . 
De overgebleven lengte van het blad is 14 cm . 
Helaas komt dit voorwerp niet uit een context . 
Afb . 
4.102 Dolk/meslemmet van ijzer . 
Afb . 
4.103 Mogelijk dolklemmet . 
Afb . 
4.104 Mogelijke speerpunt . 
170 171 172 173 154 Werkput 6 , spoor 25 , vnr.402.1 . 
Determinatie grote messen : J. Hilkhuijsen , Legermuseum Delft . 
Vnr . 
229.1 . 
Determinatie : J. Hilkhuijsen , Legermuseum Delft ; vnr . 
1105.1 . 
Daarnaast is er uit de laag een ijzeren ‘ ijsloper ’ afkomstig ( afb . 
4.105 ) . 
Mensen bonden dergelijke dingen onder de schoenen om over ijs te kunnen lopen . 
Het voorwerp bestaat uit een rechthoekige plaat met uitstekende punten op de hoeken . 
Aan de ogen op de korte zijden was een verbindingstuk bevestigd , waarvan er nog één aanwezig is . 
Hieraan werd een lederen riem bevestigd die de prikker aan de voet verbond . 
Afb . 
4.105 IJzeren ijsloper . 
4.4.5 Fase 4 Kloosterfase 2 en ambachtshuizen ( 1438 ? - ca . 
1500 ) Na de brand wordt het klooster herbouwd . 
Rondom het klooster staan volgens historische bronnen huizen en werkplaatsen van ambachtslieden . 
Beerkuil , werkput 7 , spoor 63 ( 1475-1500 ) Uit een beerkuil is een bijl met een lang uitlopend bijlblad en aan de achterkant een hamerkop tevoorschijn gekomen ( afb . 
4.106 ) . 
Door middel van twee ijzeren strips was het aan het thans ontbrekende handvat bevestigd . 
De hamerkop is door het gebruik behoorlijk opgestuikt . 
Tabel 4.5 De metaalvondsten in beerkuil , spoor 63 , werkput 7 . 
Aantal 1 1 Afb . 
4.106 Blad van een bijl , ijzer . 
Metaal Fe Fe Functie Gereedschap Onbekend Voorwerp Bijl Onbekend 4.4.6 Fase 5 Verval en herinrichting ( 16e - 18e eeuw ) In 1572 wordt het klooster door de stad geconfisceerd . 
In een deel van de oude kloostergebouwen wordt een Leprooshuis gevestigd . 
Vanaf 1598 vestigen zich ook proveniers in de gebouwen . 
Beerput , werkput 4 , spoor 32 ( 1600-1650 ) Tabel 4.6 Aantal 2 1 De metaalvondsten in beerput spoor 32 , werkput 4 . 
Metaal Compo Cu Functie Medisch Overig Voorwerp Bril Beslag Uit de stortkoker van een beerput zijn verschillende metalen voorwerpen geborgen . 
Daaronder is een eenvoudig stukje riembeslag , gemaakt van een dubbelgevouwen rechthoekig plaatje met een gegraveerde versiering . 
Op de rug staan schuine korte lijnen , op de voorzijde een schuin kruis . 
Ook zijn er twee knijpbrillen te noemen . 
Ze zijn gemaakt van een strip van een koperlegering . 
De strip werd rondgebogen tot een frame met twee ronde cirkels . 
Hierin kon het glas worden geplaatst , waarna de strip met een koperdraadje werd gesloten . 
Aan de binnenzijde van de strips zit een uitholling , om het glas in het frame vast te houden . 
De strip is tussen de glazen gebogen tot een halfronde beugel die op de neusbrug geklemd werd . 
De klemmen op deze twee brillen zijn gemaakt voor twee verschillende neuzen . 
De diameter van de glazen is ongeveer 37 mm . Van één glas waren in de stortkoker nog enkele resten aanwezig . 
155 Over leven aan de rand van Gouda Knijpbrillen komen voor vanaf de 16e eeuw.174 In Nederland waren er in het begin van de 17e eeuw brillenslijpers actief , maar het waren vooral Duitse marskramers die voor de toevoer van brillen zorgden.175 Ook Engelse brillen kwamen in onze streken terecht . 
Deze beerput hoort waarschijnlijk bij een van de ambachtshuisjes langs de Noordzijde van de Lazarussteeg.176 Mogelijk hebben we hier te maken met een Nederlandse brillenmaker . 
Het feit dat de brillen verschillende maten hebben , ondersteunt dit idee . 
Ook waren brillen waarschijnlijk niet voor iedereen bereikbaar , en hoorden de eenvoudige ambachtslieden uit de Lazarussteeg niet bij de gelukkigen die zich een bril konden veroorloven . 
Beerbak ( onderste en bovenste vulling ) , werkput 5 , spoor 102 ( 1575-1625 en 1650-1675 ) Tabel 4.7 Aantal 1 1 1 1 De metaalvondsten in beerbak spoor 102 in werkput 5 . 
Metaal Compo Fe Fe Cu Functie Overig Overig Overig Onbekend Voorwerp Mes Spijker Spijker Draadfragment Een noemenswaardige vondst uit deze context is een mes , waarvan zowel de angel als het houten heft aanwezig zijn . 
De angel is lang en loopt door tot het einde van het heft . 
Dit soort messen komt vooral voor in de 14e eeuw , maar , mede gelet op de hier besproken context , wellicht ook nog wel in de daarop volgende eeuwen . 
Een andere mogelijkheid is dat het voorwerp is opgespit uit een oudere context . 
Ophogingslaag , werkput 5 , spoor 77 ( 1650-1700 ) Tabel 4.8 Aantal 1 1 De metaalvondsten in ophogingslaag spoor 77 in werkput 5 . 
Metaal Cu Pb Functie Kledingaccessoire Textiel Voorwerp Knoop lakenlood Uit een ophogingslaag zijn een knoop en een lakenlood afkomstig ( tabel 4.8 ) . 
De knoop is versierd met een roosmotief , een versiering die we vooral aan het einde van de 16e en in de eerste helft van de 17e eeuw zien ( afb . 
4.107 ) . 
Lakenloodjes zijn loden merkjes die tijdens en na de verschillende bewerkingen gedurende Afb . 
4.107 Knoop het productieproces van textiel als keurmerken aan de stof werden aangebracht . 
Er zijn met vlechtwerkmotief , verschillende soorten merken die telkens betrekking hebben op een ander facet van de koperlegering . 
stoffabricage . 
Zo verwijzen sommige loden naar de kwaliteit van het laken , de soorten van bewerking die het heeft ondergaan of de afmetingen van het product . 
De merken bestaan uit twee ronde plaatjes die aan elkaar verbonden zijn door een korte strip . 
De bevestiging aan het laken gaat als volgt te werk . 
Eén van de twee plaatjes heeft een gat in het midden , terwijl het andere plaatje een uitstekende angel heeft . 
Bij het bevestigen aan de stof wordt de verbindingsstrip dubbelgevouwen en worden de meestal nog ongemerkte plaatjes aan weerszijden van het laken op elkaar geplaatst . 
De angel wordt vervolgens door de stof gedrukt en dan door het gat van het tweede plaatje geduwd . 
Het kegelvormige lood van de angel wordt dichtgeslagen of -geknepen waardoor het lood zo gesloten wordt dat het niet meer te openen is zonder het te beschadigen . 
Door tijdens het dichtslaan of -knijpen gebruik te maken van een ‘ aambeeld en een beitel ’ of een tang met daarop de betreffende merktekens , wordt het gladde lood omgevormd tot merklood . 
Soms worden daarna nog merktekens in het loodje gekrast of gestempeld . 
174 Hasselt , Lenting & Van Westing 1993 , 408 . 
175 Hasselt , Lenting & Van Westing 1993 , 408 . 
176 Vgl . 
de locatie met Kok 1996 , 47 , tijdens het toenmalige onderzoek zijn geen beerputten aangetroffen . 
Mogelijk zaten die ten noorden van het onderzoeksgebied , en dus in het huidige onderzoeksgebied , gezien de locatie van deze beerput . 
156 De meeste loden zijn vrij klein . 
Het gaat daarbij bijvoorbeeld om deelbewerkingsloden , loden die aangeven welke bewerking heeft plaatsgehad . 
Om wat voor soort bewerking het gaat is in de meeste gevallen niet meer te achterhalen . 
Vaak bevindt zich op deze loden een huismerk . 
Dit zijn eenvoudige tekens , vaak gebaseerd op de initialen van bijvoorbeeld de wever of de verver , die aangeven in welke werkplaats een bepaalde bewerking heeft plaatsgehad . 
Afb . 
4.108 Lakenlood . 
Ook zijn er loodjes die de afmetingen van een stof waarmerkten , en het lood uit de ophogingslaag is daar een voorbeeld van ( afb . 
4.108 ) . 
De stempelafdrukken op dit exemplaar zijn nog vaag zichtbaar , omdat het loodje op een later moment onder vrij hoge druk tussen textiel is terechtgekomen . 
Daardoor zijn op beide zijden van het loodje textielindrukken terechtgekomen Op de achterzijde is een deel van het gekroonde wapen van Amersfoort te zien . 
Op de voorzijde staat een parelrand , met daarbinnen XX onder een enkele stip . 
Deze aanduiding heeft betrekking op de lengte van de stof , in dit geval 20 el.177 Het loodje vertelt ons dat de stof uit Amersfoort afkomstig is . 
Het is dus geen product van de nabijgelegen vollerij , die vanaf 1599 tot 1652 aan de zuidzijde van de Nonnensteeg was gevestigd.178 Mogelijk is de stof ongeverfd vervoerd naar Gouda om hier geverfd te worden . 
Een meer waarschijnlijke verklaring voor de aanwezigheid van een Amersfoorts loodje in een Goudse context is echter dat het afkomstig is van Amersfoortse stof die in Gouda is verhandeld . 
De verkoop van textiel in concurrerende productieplaatsen was een bekend verschijnsel . 
Dit blijkt bijvoorbeeld uit een Goudse verordening uit 1480 , waarin de standplaatsen van de verschillende handelaren op de lakenmarkt zijn vastgesteld.179 De Goudse handelaren hadden de beste plaatsen , gevolgd door de andere steden , zoals Leiden , Delft en Dordrecht . 
Amersfoort wordt niet met name genoemd , mogelijk stonden de Amersfoortse handelaren achteraan in de rij . 
De textielindrukken zijn bekeken door Sandra Comis en haar bevindingen zijn de volgende . 
Op beide zijden zijn de indrukken aanwezig van eenzelfde fijngeweven stof . 
In het ene dradenstelsel bevinden zich ca . 
18 draden per cm . 
Het andere dradenstelsel bestaat uit zeer dunne draden . 
Het dradental kan daar niet worden vastgesteld omdat de aard van de weefselbinding niet zichtbaar is . 
Juist die dunne draden kunnen snel breken waardoor niet meer te zien is of het een keper- of satijnbinding is . 
Ook is het lastig om het materiaal vast te stellen . 
Waarschijnlijk gaat het om linnen of zijde , of een combinatie van deze materialen . 
Afb . 
4.109 Lakenlood , niet uit een context . 
Tijdens de opgraving is nog een tweede lakenlood gevonden , echter niet in een context ( afb . 
4.109 ) .180 Op de voorzijde staat een grote X met aan weerszijden de letters F en I , het geheel is geplaatst binnen een parelrand . 
Dit is mogelijk een lengtemerk . 
Op de keerzijde is geen stempel te zien . 
Er is een merkteken ingekrast , waarschijnlijk een telmerk . 
Te zien is een driehoek met een streep door een van de hoeken . 
Ophogingslaag , werkput 6 , spoor 9 ( 1500-1600 en 1625-1675 ) Tabel 4.9 Aantal 1 2 1 1 1 1 1 2 177 178 179 180 De metaalvondsten in ophogingslaag , werkput 6 , spoor 9 . 
Metaal Cu Cu Cu Cu Cu Fe Pb Divers Functie Verlichting Kledingaccessoire Kledingaccessoire Naaigerei Overig Overig Overig Overig Voorwerp Kaarshouder Knopen Riemverdeler Vingerhoed Rinkelbel Spijker Slabbe Onbekend Baart 1981 , 73 . 
Mijderwijk 2004 , 89 ; Kok 1996 , 14 . 
Mijderwijk 2004 , 82-83 . 
Vnr . 
266.1 . 
157 Over leven aan de rand van Gouda Een huls van een koperlegering is onderdeel van een eenvoudige kaarsenhouder geweest ( afb . 
4.110 ) . 
Dit soort kandelaars is zo eenvoudig dat ze wel op huisvlijt lijken . 
Ze bestaan uit een huls , waarin de kaars gestoken kon worden , en een lekbakje . 
De huls heeft aan de onderkant een aantal strips om hem met spijkertjes aan de bak te bevestigen . 
Gezien de binnenmaat van de huls gebruikte men kaarsen met een diameter van ca . 
15 mm . Uit Delft zijn dergelijke kandelaars bekend die gemonteerd zijn op een houten onderstuk.181 Het onderstuk bestaat uit een rond stuk hout , dat naar onder toe wat breder wordt . 
Op deze manier is de kandelaar goed in de hand te houden en kan hij overal worden neergezet zonder het gevaar van oververhitting van de ondergrond . 
Waarschijnlijk had de kaarsenhouder uit de ophogingslaag ook een dergelijk onderstuk . 
Een vingerhoed heeft een manchet langs de rand ( afb . 
4.111 ) . 
Hij is compleet en te dateren in de periode tussen 1650 en 1750.182 Onder het materiaal bevinden zich ook twee knopen ( afb . 
4.112 en 4.113 ) . 
Eén knoop is versierd met een vlechtbandmotief , een motief dat gebaseerd is op knopen die met gevlochten draad versierd zijn . 
Aan het oog zit een los haakje , hetgeen vaker voorkomt . 
Volgens Baart diende het haakje om de knoop aan de stof te bevestigen.183 Het knoopje is in de eerste helft van de 17e eeuw te dateren en hoort dus waarschijnlijk bij de tweede ophogingsfase.184 De tweede knoop heeft een licht gewelfde ronde kop zonder versiering . 
Een eenvoudige ring van een koperlegering diende mogelijk als riemverdeler . 
Van een rinkelbel is alleen het bovendeel bewaard gebleven . 
Langs de rand zijn twee groeven aangebracht . 
Rinkelbellen komen we in verschillende gebruiksfuncties tegen : kleine exemplaren zaten aan rammelaars , grotere bellen vinden we op de kleding van narren . 
Daarnaast werden ze gebruikt bij jachtvogels , kwamen ze voor op paardentuig en de halsbanden van honden en katten.185 Ze schijnen ook te zijn gedragen door geestelijken en pelgrims.186 Afb . 
4.110 Kaarsenhouder van een koperlegering . 
Afb . 
4.111 Vingerhoed , koperlegering . 
Afb . 
4.112 Knoop met vlechtbandmotief , koperlegering . 
Afb . 
4.113 Knoop , koperlegering . 
Interpretatie 6-9 Op het eerste gezicht lijkt dit een vrij eenvoudige context . 
Verschillende malen is echter gebleken dat de vondsten ook goed passen in een welvarende huiselijke context . 
Zo zijn er in verschillende afvalputten van rijke huishoudens , relatief veel eenvoudige kledingaccessoires gevonden.187 Nu gaat het hier om een ophogingslaag , mogelijk aangebracht voor de bouw van het Leprooshuis of het Proveniershuis . 
Het aardewerk bestond uit 16e-eeuws materiaal uit de kloosterperiode en 17e-eeuws materiaal uit een behoorlijk arme omgeving , aangevuld met afval van een pijpenmaker . 
De dateerbare 181 182 183 184 Ruempol & van Dongen 1991 , 214 , inv . 
nr . F 5369 , 215 , inv . 
nr . F 3266 ( beide 17e eeuw ) . 
Langedijk & Boon 1999 , 38-9 ; 76 ff . 
Baart 1975 , 31 , zie 44 , afb . 
65 . 
Vgl . 
Hasselt et al . 
1993 , 422 , afb . 
70 ( XVIIA ) ; Baart 1977 , 193 , nr . 310 ( XVIIA ) , exemplaar van nikkel . 
Beide hebben , net als het knoopje uit Gouda , een diameter van 11 mm . 185 Arts 1992 , 181 . 
186 Hasselt , Lenting & Van Westing 1993 , 434 . 
187 Claeys , Jaspers & Ostkamp ( red . ) 
2010 ( Vlissingen context XXXI , 1610-1660 ) , zie ook Bartels 1999 , 333-4 , 455-6 ( Dordrecht , context 170 , 1540-1580 ) , en Bartels 1999 , 361-7 , 485-6 ( Tiel , complex 313 , 18e eeuw ) . 
158 metaalvondsten zijn afkomstig uit de 17e eeuw en behoren dus bij de laatste groep , maar ondersteunen het beeld van een arm milieu , zoals dat van een Proveniers- of Leprooshuis niet . 
Misschien hebben we hier te maken met het afval van een kleermaker , hoewel dit niet meer dan een veronderstelling is . 
Afvoergoot , werkput 7 , spoor 45 ( 1650-1700 ) Een groot beslagfragment is waarschijnlijk onderdeel van een geheng van een deur of een poort . 
Het heeft een langwerpig , licht toelopende vorm . 
Beide uiteinden zijn afgebroken . 
Er zijn twee kledingaccessoires in de goot gevonden , namelijk een kledinghaak en een nestel , een metalen kokertje dat ter versteviging om het uiteinde van een koortje of een veter was bevestigd . 
Daarnaast zijn er drie spelden te noemen . 
Van twee exemplaren is de kop bewaard gebleven , deze zijn gemaakt van gewonden draad . 
De koppen zijn in zoverre afgewerkt dat het draad is gladgemaakt . 
Ze zijn niet voorzien van een laagje metaal . 
Tabel 4.10 De metaalvondsten in afvoergoot , werkput 7 , spoor 45 . 
Aantal 1 1 1 3 14 4 Metaal Fe Cu Cu Cu Fe Divers Functie Gebouw Kledingaccessoire Kledingaccessoire Naaigerei Overig Overig Voorwerp Geheng Kledinghaak Nestel Speld Spijker Fragment Interpretatie 7-45 De drie spelden , de kledinghaak en de nestel kunnen wijzen op de aanwezigheid van een kleermaker . 
We kunnen echter ook met ‘ gewoon ’ huishoudelijk afval van doen hebben . 
De spelden kunnen lokaal zijn vervaardigd . 
Uit het archief is bekend dat in ieder geval in de Lazarussteeg speldenmakers actief waren . 
Het afval van deze lieden dat enkele jaren is gevonden , bestaat overigens niet alleen uit spelden maar ook uit kledingoogjes en andere voorwerpen van koperdraad , waaruit bleek dat zij waarschijnlijk meer produceerden dan alleen spelden.188 4.4.7 Fase 6 en 7 Vertrek proveniers en bouw gasfabriek ( vanaf de tweede helft van de 19e eeuw ) In 1805 wordt het Proveniershuis opgedoekt en worden de dan bestaande gebouwen ofwel gesloopt ofwel gebruikt door particulieren en bedrijven . 
Contexten die uit deze fase stammen , bevatten geen metaalvondsten . 
Ook uit de periode na de bouw van de gasfabriek in 1853 zijn geen metaalvondsten afkomstig . 
4.4.8 Conclusie Metaalvondsten kunnen antwoord geven op verschillende onderzoeksvragen , met name vragen die betrekking hebben op de aard en datering van de vindplaats en de sociale status van de bewoners of gebruikers . 
In het geval van het onderzoek aan het Bolwerk is er sprake van verschillende gebruiksfasen met hun eigen , verschillende , gebruikers . 
De vraag is daar iets van is te zien in de vondsten die op het terrein zijn terechtgekomen . 
In de eerste helft van de 14e eeuw , wanneer het terrein net is ontgonnen , is duidelijk te zien dat er nog geen bewoning is , maar dat er wel op bescheiden schaal activiteiten plaatsvinden ( fase 1 ) . 
In de greppels en mestkuilen komt een enkele maal een voorwerp terecht . 
Fase 2 behelst de herinrichting van het terrein , waarbij stadsvesten worden aangelegd en een leprooshuis wordt gebouwd . 
We zien in het vondstmateriaal enkele scheepssintels verschijnen . 
Deze 188 Kok 1996 , 44 . 
159 Over leven aan de rand van Gouda voorwerpen worden met enige regelmaat gevonden in contexten uit perioden van landaanwinning . 
Bij de aanleg van beschoeiingen werd namelijk vaak gebruik gemaakt van sloophout van schepen . 
In dit geval is sprake van ophoging van het terrein . 
Van het leprooshuis zijn geen herkenbare metaalvondsten aangetroffen , zo ontbreken medicinale voorwerpen . 
Daarnaast zijn er verschillende ambachtswerkplaatsen aanwezig . 
De hamer en een voorwerp met een onbekende functie in een kuil vol leersnippers hebben hier waarschijnlijk mee te maken . 
Na het vertrek van de leprozen wordt het klooster van Sinte-Marie gebouwd ( fase 3 ) . 
Na de brand van 1438 wordt het klooster vrij snel herbouwd ( fase 4 ) . 
Ook zijn er in deze periode ( nog ? ) 
werkplaatsen van ambachtslieden . 
Een beerkuil en een brandlaag op een vloer van gebouw 11 bevatten enkele metaalvondsten , zoals een hamerbijl en een zwaar mes . 
Deze lijken eerder met de ambachten dan met het klooster te maken te hebben . 
Fase 5 is de laatste fase waaruit metaalvondsten afkomstig zijn . 
In deze periode wordt het klooster geconfisceerd en vervolgens ingericht voor verschillende functies . 
Een deel komt in gebruik als Leprooshuis , een ander deel vanaf 1598 als Proveniershuis en een aantal panden wordt aan ambachtslieden verhuurd . 
Van het Leprooshuis en het Proveniershuis zijn wederom geen herkenbare metaalvondsten aanwezig . 
Het aardewerk is waarschijnlijk afkomstig van de bewoners van de twee tehuizen en het laat vooral armoede zien . 
Op basis van de locatie in de verschillende contexten , blijkt dat voor het dichtstorten van de verschillende contexten gebruik is gemaakt van afval van de lokale ambachtslieden . 
4.5 Pijpvondsten aan het Bolwerk in Gouda D.H . 
Duco 4.5.1 Inleiding Het terrein dat bekend staat als het Bolwerk is gelegen aan de rand van het oude centrum van Gouda aan het eind van de Raam . 
Het gebied wordt begrensd door het Nonnenwater , de Gouwe en de Turfsingel en ligt nog net binnen de Potterspoort . 
De kade van het Nonnenwater heette vroeger Rotterdamse Veer toen op deze plaats nog water liep . 
Dit water boog indertijd naar de Raam af waar het centrum van de pijpenmakerij te vinden was . 
Gravend op zo ’ n groot terrein in de Goudse binnenstad zou je verwachten dat werkelijk overal misbakselgoed en breukmateriaal van de pijpenmakerij te vinden is . 
Een hoofdnijverheid die meer dan twee eeuwen tussen de zestig en vierhonderd zelfstandige bedrijven telde , moet een ongelooflijke hoeveelheid gebroken pijpen nalaten met imperfecties door misvorming , een slordige wijze van afwerken of door bakfouten . 
Daarnaast is er nog het gewone breukgoed , pijpen die bij het sorteren en verpakken door onhandigheid sneuvelden . 
De bovengenoemde verwachting is echter niet uitgekomen , want bij de opgraving aan het Bolwerk in Gouda zijn in totaal slechts 1574 pijpfragmenten geborgen . 
De vondsten zijn onder te verdelen in 1016 pijpenkoppen en 558 pijpenstelen . 
De verhouding tussen koppen en stelen toont al direct dat lang niet alles is verzameld . 
Was dit het geval geweest dan zou het aantal stelen het aantal koppen ver overstijgen . 
Een gebroken pijp levert naast verschillende stukken van de steel immers maar één kop op . 
Het materiaal van het Bolwerk in Gouda geeft dus een heel ander beeld dan verwacht . 
Ten eerste is de hoeveelheid stortgoed van bedrijven zeer beperkt en bovendien grotendeels gemengd met huishoudelijk afval . 
Geen enkele vondstgroep bevatte louter ongerookte pijpen , weggeworpen omdat zij misvormd waren of tot het breukgoed van de nijverheid behoorden . 
Kenmerkend bij dergelijke stortvondsten is dat we een beperkt modellengamma aantreffen , terwijl al het materiaal op aantal wordt gevonden . 
Immers bij seriële productie is steeds sprake van uniform afval . 
Hiervan is ter plekke dus helaas niets teruggevonden . 
Dit alles is er de oorzaak van dat de uitwerking van de kleipijpen geen antwoord kon geven op de vragen zoals die in de evaluatiefase zijn geformuleerd . 
Tijdens de scan van het vondstmateriaal ontstond op basis van de fragmenten van de pijpenpotten , de misbaksels van het loodglazuuraardewerk en de pijpen het idee dat een belangrijk deel van de vondsten zou bestaan uit productieafval . 
Door bestudering van de pijpenfragmenten , zo was het idee , moest het mogelijk zijn om de namen van specifieke pijpenmakers aan de verschillende vondstgroepen te verbinden . 
Hierdoor konden de vondstgroepen niet alleen scherper worden gedateerd , ook was het wellicht mogelijk om op deze wijze het samen met de misbaksels van de pijpen gevonden misbakselmateriaal 160 van loodglazuuraardewerk te koppelen aan eventuele pottenbakkers . 
Op basis van archiefonderzoek naar pijpenmakers en pottenbakkers moet het immers mogelijk zijn om de groep van pottenbakkers te achterhalen waar bepaalde pijpenmakers hun potten met pijpen lieten bakken . 
Wanneer misbaksels van loodglazuuraardewerk in samenhang worden gevonden met pijpen vormt dit weer een mogelijkheid om het vaak anonieme pottenbakkersgoed aan bepaalde pottenbakkers te koppelen . 
Helaas bleek deze werkwijze in de praktijk niet uitvoerbaar te zijn door het ontbreken van ‘ zuivere ’ stortcontexten . 
Het merendeel van het vondstmateriaal , zowel de pijpen als het aardewerk , bestaat uit tweede of zelfs derde keus materiaal , dat mogelijk door pottenbakkers en pijpenmakers beschikbaar is gesteld aan de toenmalige bewoners van het Leproos-/Proveniershuis . 
Hierdoor vervalt de mogelijkheid om onderzoek te verrichten naar gesloten stortcontexten , waaruit de veronderstelde samenhang tussen pottenbakker en pijpenmaker zou kunnen worden afgeleid . 
4.5.2 De kleipijpen van het Bolwerk en hun cultuurhistorische context Wanneer we de pijpvondsten uit de 48 sporen ( zie voor een beschrijving van de vondsten uit de contexten bijlage 5 ) vergelijken , overheerst een beeld van beperkte variatie en weinig fantasie , al dringen zich ook enkele uitzonderingen aan ons op . 
Zoals opgemerkt , betreffen de vondsten in deze wijk overwegend gebruikte pijpen ofwel afval afkomstig uit de huishoudens ter plekke . 
Incidenteel is dit materiaal vermengd met wat tweede keus pijpen , waarvan overigens de meeste exemplaren gewoon gerookt zijn . 
Net als bij het aardewerk ligt het voor de hand om de verklaring te zoeken in het Proveniershuis dat hier ooit stond . 
De toenmalige bewoners moesten leven van de bedeling en behoorden tot de armste inwoners van de stad . 
Omdat vrijwel alle hier besproken pijpvondsten stammen uit fase 5 , is er binnen het materiaal geen verdere onderverdeling aangebracht . 
Het navolgende betoog is chronologisch van opbouw . 
Het 17e-eeuwse goed Het vroegste materiaal dateert uit de jaren dertig van de 17e eeuw . 
Reeds dan gebruiken de rokers twee kwaliteiten pijpen naast elkaar . 
Tot de luxe behoort de zogenaamde fijne pijp die aan de kop en de steel geglaasd is , een hielmerk draagt en vrijwel altijd op de steel een gestempelde zwaartepuntdecoratie laat zien . 
Daarnaast is er de eenvoudige , zogeheten grove soort waaraan nauwelijks afwerkhandelingen zijn verricht . 
Deze grove kleipijp ontstaat kort voor 1630 . 
Analoog aan de populariteit van het roosmerk op de hiel bij de beste kwaliteiten , plaatst men bij de grove pijp op de ketelzijde een gestileerde roos in reliëf , opgebouwd uit vijf of zes stippen rond een centrale stip . 
Soms zijn om de weergave van de roos te verduidelijken tussen de stippen streepjes geplaatst bij wijze van gestileerde kelkbladen . 
Van dergelijk goed , dat in de hele provincie Holland wordt gevonden , is de productieplaats dikwijls moeilijk aan te geven . 
Tot nu toe waren dergelijke pijpen alleen toe te schrijven wanneer een specifieke lokale ketelstijl te signaleren was . 
Het Goudse aandeel hierin werd tot voor kort minimaal gedacht . 
De vondsten aan het Bolwerk tonen echter aan dat Gouda in dit grove goed een geweldig marktaandeel moet hebben gehad . 
Aangezien dergelijke pijpen in een stad als Amsterdam buitengewoon populair waren , is lang verondersteld dat deze productielijn eerder in Amsterdam dan in Gouda thuishoorde . 
De vondsten aan het Bolwerk maken het dus noodzakelijk het beeld van de Goudse nijverheid tussen 1630 en 1660 drastisch te herzien . 
Naast de prachtig afgewerkte kwaliteitspijp die in de jaren 1620 ontstond , waren er in Gouda dus evengoed pijpenmakers die zich toelegden op de productie van grove eenvoudige pijpen . 
In korte tijd moet Gouda daarmee een aanzienlijk marktaandeel hebben verworven . 
Het roosmerk , in de 20e eeuw wel aangeduid als Tudorroos , zal onveranderd zo ’ n vijftig jaar populair blijven om daarna geleidelijk te verdwijnen , al worden de laatste voorbeelden van dergelijke versieringen tot in de jaren 1730 gemaakt . 
De geweldige variatie aan modellen met de zijmerk roosjes van het Bolwerkterrein overziend , moet Gouda in de productie hiervan dus een zeer groot belang hebben gehad . 
Het lijkt er zelfs op dat deze productielijn belangrijker is geweest dan die van de fijne kwaliteit pijpen . 
Naast de pijpen met de reliëfroosjes neemt het aantal volledig onversierde grove pijpen in de loop van de decennia toe . 
Dat is niet verwonderlijk want het roosmerk , aanvankelijk bedoeld als kwaliteitsteken , raakte na 1640 uit de gratie . 
Bij het minderen van de vondsten met reliëfrozen vermeerdert het percentage onversierde grove pijpen en die beweging zet zich voort tot ca . 
1700 . 
De bewoners van het Bolwerk bleven dus een voorkeur voor eenvoudige pijpen houden , de mode hierin veranderde echter geleidelijk . 
161 Over leven aan de rand van Gouda Helaas is het niet mogelijk de ontwikkeling van de beide grove soorten tot in de details te schetsen . 
Wat betreft de ongemerkte pijpen en die met een eenvoudig roosmerkje laat zich een uitgewerkte chronologie niet reconstrueren . 
De persvormen voor deze pijpen gaan één tot twee jaar mee en worden geregeld door nagenoeg identieke vervangen . 
Daarnaast blijkt de grove pijp in zeer grote aantallen bij verschillende bedrijven in de maak waardoor een opeenvolging van persvormen zich niet laat achterhalen . 
Het belangrijkste is echter dat we geen idee hebben wie zich met de productie van dit materiaal bezig hielden . 
Gebeurde dit in de marge van de grotere bedrijven als aanvulling op hun assortiment of waren het vooral de kleinere werkplaatsen waar de grove soort als specialiteit werd gemaakt omdat men aan de betere kwaliteiten niet toe kwam . 
Gelukkig bieden de gemerkte kleipijpen betere mogelijkheden tot onderzoek . 
Deze kunnen scherper gedateerd worden . 
Daarnaast weten we over de bedrijven meer omdat een aantal makers bij naam bekend is en daarvan zelfs levensbeschrijvingen zijn gemaakt.189 Zo kunnen we de pijpen toeschrijven en de vondsten in een chronologie plaatsen . 
Vervolgens is het mogelijk aan te geven welke producten in de wijk gangbaar waren en welke producten hier incidenteel verzeild raakten . 
Bij het gemerkte materiaal van het Bolwerk is het opvallend dat zowel de grote makers vertegenwoordigd zijn als de pijpen uit de kleine , onbekende werkplaatsen . 
Dat kleipijpen uit de mindere bedrijven overheersen is niet verwonderlijk . 
Hun verdienste was niet zo groot en daardoor was ook de prijs lager . 
Middels prijsconcurrentie probeerden de kleine ondernemers hun waar aan de man te brengen , terwijl de aanzienlijke bedrijven vooral voor vaste leveringen met een zekere omvang werkten . 
Zij konden hun producten gemakkelijker buiten Gouda wegzetten . 
Ongetwijfeld moet het gebruik van merkpijpen per milieu sterk verschild hebben . 
Dat is inherent aan de altijd wisselende smaak van de roker in persoon en diens bestedingsmogelijkheden . 
Ook de plaats van aanschaf is daarop van invloed , die weer in relatie staat met het leefpatroon , de vriendenkring en zelfs de religie van de betrokkenen . 
Kortom het is een grillig samenspel van factoren die nauwelijks reconstrueerbaar is . 
Bij kleinverbruik is bekend dat de meeste rokers hun pijpen in de wijk zelf hebben gekocht , dat zal ook in Gouda waar het aanbod groot was het geval zijn geweest . 
Kenmerkend voor dit gebied , gelegen aan de rand van de stad , is dat in deze wijk vooral de eenvoudige producten werden gebruikt . 
Dat levert opnieuw een interessant gegeven op : omdat niet het beste materiaal uit de grootste bedrijven werd gebruikt , maar juist de mindere pijpen bevinden zich daaronder tal van exemplaren afkomstig van kleinere werkplaatsen die niet zo succesvol bleken , slechts een kortere periode actief waren en waarvan het materiaal dus ook schaarser is . 
Het gaat om gemerkte producten die veelal niet op aantal verscheept zijn , maar in de eigen regio aftrek vonden . 
De vondst van onbekende merken levert nieuwe toeschrijvingen van pijpen aan Goudse makers op . 
Daarbij gaan we uit van het standpunt dat de productie in Gouda zo groot was dat er geen pijpen uit andere plaatsen werden aangevoerd . 
De maker op het merk wapen van Gouda - de eerste eigenaar is helaas van naam onbekend - levert de vroegste kwaliteitspijp die in deze wijk algemeen is gerookt . 
Deze pijpen zijn in verschillende sporen gevonden en moeten op dezelfde plek zijn aangeschaft . 
De keuze voor dit merkteken sluit aan bij de gedachte dat de consument juist een merk waardeert waarmee hij een bepaalde band had . 
Uiteraard was het Goudse wapen nergens meer populair dan in de stad Gouda zelf . 
De eigenaar van het merk maakte overigens een mooi verzorgd product dat ook naar andere delen van de Republiek werd verscheept . 
In latere jaren worden zijn producten verwisseld voor pijpen met een weifelend model dat tussen het gedrongen dubbelconische en de modernere slankere ketel ligt . 
Maker is Daniel Joosten die zowel merkte met zijn initialen DI op de hiel ( afb . 
4.114 ) als met een roosje ( afb . 
4.115 ) . 
Dat laatste merk is heel eenvoudig vormgegeven met een centrale stip met eromheen zes stippelvormige blaadjes . 
Je zou kunnen 189 Duco 1976 . 
162 zeggen dat de twee merken de overgang markeren tussen het populaire roosmerk dat tot 1630 regeert en het initiaalmerk dat daarna meer geliefd wordt . 
Uiteraard kan het gebruik van twee merken ook een marketingstrategie zijn . 
Afb . 
4.114 Tabakspijp met dubbelconische ketel ( basismodel 1 ) , hiel en rechte steel . 
Ketel en steel geglaasd . 
Hielmerk stippelroos . 
Gouda , Daniel Joosten , 1640-1645 . 
Afb . 
4.115 Tabakspijp met dubbelconische ketel , hiel en rechte steel . 
Ketel en steel geglaasd , zwaartepunt lelies met ruiten . 
Hielmerk DI met twee sterren . 
Gouda , Daniel Joosten , 1640-1645 . 
De goede kwaliteit van de pijpen van Daniel Joosten steekt schril af bij de producten met het hielmerk GI ( afb . 
4.116 ) , eveneens op het Bolwerk gerookt . 
Hier is het model inmiddels geïnspireerd op de slanke , dubbelconische ketel , maar hoewel modieus is het qua afwerking toch een prestatie die ver achter blijft bij de andere reeds besproken merkpijpen . 
Zo ontbreekt bijvoorbeeld de verglazing volledig . 
Van een andere kleine maker is een pijp gemerkt met de initialen HWR ( afb . 
4.117 ) , ook van deze maker is niet bekend wie hij was . 
Dit model is atypisch en zouden wij nooit als Gouds aanmerken , ware het niet dat de onderhavige vondst een misbaksel betreft gemaakt van zogenaamde te korte klei waardoor direct achter de ketel een wonderlijk brokkelige breuk ontstond . 
Afb . 
4.116 Tabakspijp met dubbelconische ketel , hiel en rechte steel . 
Ongeglaasd . 
Hielmerk GI . 
Gouda , 1635-1645 . 
Afb . 
4.117 Tabakspijp met dubbelconische ketel , hiel en rechte steel . 
Ongeglaasd . 
Hielmerk HWR . 
Gouda , 1660-1675 . 
163 Over leven aan de rand van Gouda De volgende stijl die in deze wijk populair wordt is de volwaardige fijne tot porceleijne lange Goudse . 
Het gaat om een product met een maximale verdienste zowel qua balans in het model als verfijning van de afwerking . 
Op de steel is dan het zwaartepunt met de lelies in ruiten populair , afgewisseld met een rondgaande radering . 
Bij het product met het merk PC ( afb . 
4.118 ) is nog sprake van losse steelstempels , bij de pijp met als merk hoorn met ster wordt van een stempel gebruik gemaakt waarmee vier lelies tegelijk kunnen worden gestempeld . 
Deze verandering laat de toenemende economisering in de pijpenmakerij zien ; het zijn de eerste tekenen dat er op de productiehandelingen wordt beknibbeld . 
Dat door de rokers op het Bolwerk niet de mooiste producten werden gekozen , blijkt uit de vondst van een pijp met in de ketelwand een oneffenheid veroorzaakt door verontreiniging . 
Uiteindelijk veroorzaakten deze insluitsels een gat in de pijpenkop . 
Deze pijp moet van kort voor 1663 dateren , het merk posthoorn met ster werd bij de merkvergelijking en –zuivering van dat jaar geroyeerd ( afb . 
4.119 ) .190 Afb . 
4.118 Tabakspijp met dubbelconische ketel , hiel en rechte steel . 
Ketel en steel geglaasd . 
Steel zwaartepunt lelies in ruiten afgewisseld met raderingen . 
Hielmerk PC met twee sterren . 
Gouda , 1650-1665 . 
Afb . 
4.119 Tabakspijp met dubbelconische ketel , hiel en rechte steel . 
Ketel en steel geglaasd . 
Steel zwaartepunt lelies in ruiten afgewisseld met raderingen . 
Hielmerk hoorn met ster . 
Gouda , 1655-1663 . 
Naast deze besproken voorbeelden gebruikten de rokers in deze wijk nog talloze andere merken , zoals de II of II gekroond , HI , ADS en meer . 
Degelijke pijpen hebben dezelfde statuswaarde en ieder voorwerp kenmerkt zich op zijn eigen wijze door een bepaalde mode en stijl . 
Onder het rookgerei maakte het gemerkte goed een percentage uit wisselend van een paar tot ca . 
dertig procent afhankelijk van het niveau van het milieu . 
Je zou kunnen zeggen dat het bij meer merkpijpen om rijkere rokers gaat , maar misschien is het juister deze lieden aan te duiden als personen met een grotere hang naar status . 
Tot de latere merken behoren de talloze lettercombinaties met drie of vier initialen . 
Vooral de merken met vier letters zijn kenmerkend voor een plaats waar het aantal zelfstandige bedrijven zo groot is dat er onvoldoende onderscheid is in slechts twee initialen . 
Verschillende exemplaren met vier letters werden gevonden en gemiddeld zelfs meer dan bij andere vondstlocaties in Nederland . 
Helaas daaronder geen nieuwe merken . 
De vierletterige merken verdwijnen wanneer tegen het jaar 1700 de hielen van de pijpen kleiner worden waardoor dit soort merken onleesbaar worden . 
Min of meer gelijktijdig introduceren de Goudse pijpenmakers het cijfermerk . 
190 Duco 2003 , 18 . 
164 De combinaties van drie letters blijven tot aan het eind van de 19e eeuw in gebruik . 
Van deze lettercombinaties worden nog enkele nieuwe exemplaren afgebeeld ( afb . 
4.120 - 4.123 ) . 
Zij zijn een dankbare toevoeging aan de reeds gepubliceerde merken en hoewel sommige van deze merken wel al bekend waren , kunnen zij nu pas met zekerheid aan Gouda worden toegeschreven . 
Het zoeken naar een passende maker leverde helaas geen resultaat op ; het goochelen met namen bij deze lettercombinaties is een riskante zaak en toeschrijving is pas verantwoord wanneer ook de persoonsinformatie overeenstemt . 
Afb . 
4.120 Tabakspijp met dubbelconische ketel , hiel en rechte steel . 
Ketel en steel geglaasd . 
Hielmerk IFR . 
Gouda , 1655-1670 . 
Afb . 
4.121 Tabakspijp met dubbelconische ketel , hiel en rechte steel . 
Halfgeglaasd . 
Hielmerk IDW . 
Gouda , 16601675 . 
Afb . 
4.122 Tabakspijp met dubbelconische ketel , hiel en rechte steel . 
Ongeglaasd . 
Hielmerk IAS . 
Gouda , 1665-1685 . 
Afb . 
4.123 Tabakspijp met dubbelconische ketel , hiel en rechte steel . 
Ongeglaasd . 
Hielmerk CID . 
Gouda , 1670-1685 . 
De meest gezaghebbende lettermerken uit de latere tijd zijn de OA , IAK en de TIP . 
Zij stammen uit werkplaatsen met een grote productie en worden ook elders in Nederland bij hoeveelheden gevonden . 
Dat geldt vooral voor de pijpen van Thiel Jansz . 
Proost , die een buitengewoon succesvolle verkoop had . 
Het gaat opnieuw om luxe producten bestemd voor de rijkere roker . 
Tot het atypische rookgerei in deze wijk rekenen we een groengeglazuurde Jonaspijp , waarvan twee bij elkaar behorende steelfragmenten in verschillende putten werden aangetroffen . 
Deze vondstomstandigheid is tevens een bewijs dat er indertijd met het grondverzet meer verstoord is dan archeologen hopen . 
De late Goudse Jonaspijp is geen schoonheid , de ketel is tamelijk onvast van vorm en het graveerwerk is lineair , brokkelig en wat rommelig . 
Toch is dit product , geheel bedekt met glanzend transparant groen loodglazuur , een opmerkelijke rookpijp geweest omdat het lijnenspel onder de strakke glazuurhuid juist heel mooi uitkomt . 
Het moet duidelijk zijn dat dit een pijp is in de hoogste prijscategorie want na het vormen en bakken was een tweede ovengang voor het glazuren noodzakelijk . 
Afb . 
4.124 Steel van een grote tabakspijp met ingesneden ringen aangezet met rondgaande raderingen . 
Gouda , 1650-1675 . 
Een andere opmerkelijke vondst is een stuk steel van een presentatiepijp , een groot formaat pijp die voorzien is van met de hand ingesneden ringen die steeds met het radeermes zijn aangezet ( afb . 
4.124 ) . 
Of een dergelijk object daar ter plekke is gemaakt of alleen in een werkplaats of pijpenwinkel te kijk heeft gehangen is helaas onduidelijk . 
De datering moet rond 1650 liggen en daarmee sluit dit fragment aan bij een reeks soortgelijke producten van grote en middelgrote Goudse makers . 
Andere curiositeiten in deze wijk zijn de pijpen met een zogenaamde draaisteel . 
Een gewone tabakspijp wordt rond de steel met mesjes ingesneden waardoor aantrekkelijke torderingen ontstaan die met raderingslijnen worden afgezet . 
In enkele gevallen worden deze velden zelfs afgewisseld met ingedrukte merkstempels zoals het geval is bij een steel met het merk Bacchus op het vat . 
De decoratie ontstaat tegen het jaar 1700 en blijft in gebruik totdat rond 1740 de stelen van de pijpen voor dergelijke insnijdingen te dun worden . 
Op die wijze opgesmukte pijpen werden door de zichzelf respecterende pijpenmakers aan een gros gewone pijpen toegevoegd bij wijze van geschenk . 
De consument gebruikte deze bijzondere pijpen bij een speciale gelegenheid , waarvan het huwelijk het meest geëigende feest 165 Over leven aan de rand van Gouda was . 
Het gegeven dat meerdere draaistelen gevonden zijn , plaatst dit gebruik eerder in het eenvoudige milieu dan onder de rijken . 
De latere vondsten Uit de tijd na 1700 is opmerkelijk weinig materiaal aangetroffen . 
Enkele vroege ovale koppen met bijvoorbeeld de merken 15 gekroond en wapen van Amsterdam zijn in meervoud gevonden . 
Het feit dat zij nooit gerookt werden , wijst weer eerder op breukgoed dan op gebruiksartikelen . 
Hier moet het gaan om afgekeurd materiaal dat aan de steel mankementen vertoonde en werd weggeworpen . 
Helaas betreft het slechts enkele exemplaren en is een relatie met de productiesfeer niet te leggen . 
Uit de 19e eeuw zijn overwegend gerookte pijpen gevonden , die er opnieuw op wijzen dat zo nu en dan wel pijpen werden weggegooid en in de grond raakten , maar dat er geen sprake was van de storten van breuk- of misbakselmateriaal . 
De ovale koppen zijn overwegend uit de grotere fabrieken afkomstig en zij bewijzen dat in de 19e eeuw zelfs in Gouda de rokers uit pijpen met de meer algemene merken rookten . 
Opmerkelijk in deze categorie zijn twee versierde pijpen . 
De eerste is een pijp met de afbeelding van Mercurius en Neptunes gemaakt door Maarten Heerkens , die zijn naam op de keerzijde van de ketel in reliëf achterliet . 
In de 19e eeuw werden deze pijpen als geschenkartikel bij een gros pijpen gegeven , zoals de draaistelen anderhalve eeuw eerder . 
In de detailhandel werden dergelijke versierde pijpen aan iedere klant voor een hogere prijs verkocht . 
Een andere opmerkelijke pijp behoort tot de categorie spreukpijpen en vermeldt als opschrift ‘ ONS GENOEGEN ’ . 
Vooral deze pijp werd in de burgerlijke kringen gerookt ; verder waren zij ook als sociëteitspijp populair . 
Eén uitzondering op het gevonden gebruiksgoed maakt de vondst van pijpenkoppen van de Goudse pijpenmaker Pieter Sibbes of zijn weduwe . 
Van dit bedrijf is een reeks ongerookte pijpenkoppen gevonden , die echter geen sporen van productiefouten vertonen . 
Zij vertellen ons dus weinig nieuws over het betreffende bedrijf . 
Sterker nog , het gaat vermoedelijk om breukmateriaal zodat het zelfs zou kunnen zijn dat Sibbes op die plaats geen werkplaats maar een pakhuis had en er wat gesneuvelde pijpen in de grond terecht zijn gekomen . 
4.5.3 Conclusie Met de opgraving aan het Bolwerk is de lang gekoesterde droom een bijzondere stort van een pijpenmaker als nieuw ijkpunt in de Goudse pijpennijverheid te vinden helaas niet in vervulling gegaan . 
De Goudse pijpennijverheid bekleedde tijdens de Republiek en ook gedurende de eerste decennia van het Koninkrijk der Nederlanden internationaal een toonaangevende positie . 
Het terrein van het Bolwerk zou een schat aan gegevens kunnen prijsgeven over die nijverheid , archeologische gegevens die een bijzondere aansluiting op de archivalia zouden kunnen opleveren . 
Juist omdat het Bolwerkterrein gelegen is in het verlengde van de Raam , de gracht waaraan gedurende eeuwen veel pijpenmakerijen hebben gestaan , waren de verwachtingen hooggespannen . 
Vanaf de Raam moeten bijna dagelijks karrenvrachten aan misbaksels en breukmateriaal langs het Bolwerk zijn weggevoerd . 
Het ligt voor de hand te veronderstellen dat bij bouwwerkzaamheden , of het nu verbouwingen of nieuwbouw betreft , ophogingslagen en storten zijn weggemoffeld , die nu tevoorschijn konden komen . 
Helaas , dat is dus niet het geval . 
Toch zijn de vondsten van het Bolwerk niet onbelangrijk . 
Voor het eerst in de geschiedenis van de Goudse archeologie kan er gekeken worden naar het rookgedrag van de bewoners in een begrensde wijk en dat levert een ander beeld op dan verwacht . 
Het is zeker niet zo dat rokers in Gouda zich automatisch bedienden van de mooiste producten , omdat zij de ultieme smaak kenden en omdat zij die producten binnen hun eigen stadsgrenzen produceerden . 
Eerder blijkt het tegendeel het geval te zijn . 
In deze wat acentrisch gelegen wijk rookte men het gewoonste en zelfs ondermaatse materiaal . 
Sterker nog , men koos dikwijls voor met glazuur verontreinigde pijpen of exemplaren met kromme stelen of lichte verkleuringen . 
Het exclusieve product bleef er onberoerd , dat bleef voor verscheping gereserveerd . 
De keuze van de rokers hier bracht voor ons toch enkele nieuwe conclusies . 
Zo blijkt uit het grote aantal grove pijpen met het roosmerk in reliëf en de doorgaans wat latere gladde pijpen zonder merk of versiering dat deze alom werden benut . 
Hiervan kon tevens worden vastgesteld dat deze in Gouda tot ongeveer 1670 een belangrijk productiesegment uitmaakt . 
Dat gegeven stelt de Goudse nijverheid in een 166 ander daglicht . 
Naast de productie van hoogwaardig goed moet een bijna even grote aanmaak van grove pijpen hebben bestaan . 
Het inventariseren van de merken op de betere kwaliteiten pijpen en het vinden van nieuwe exemplaren draagt bij aan de completering van onze kennis . 
Tenslotte is het registreren van atypische pijpen , hoe schaars deze ook voorkomen , een verfijning van het beeld dat wij van de rokers en hun keuze voor de pijp hebben . 
Wel beschouwd is deze onverwachte uitkomst van de vondsten van het Bolwerk misschien niet zo verwonderlijk , wanneer we de volgende vergelijking maken . 
Wie de kwaliteit van het Delfts aardewerk vanuit het Rijksmuseum kent en dit vervolgens vergelijkt met de vondsten van hetzelfde aardewerk uit de Delftse binnenstad , zal verbaasd zijn en misschien ook wel teleurgesteld . 
Waar het Delfts aardewerk in ons nationale kunstmuseum op de faience afdeling de eerste viool speelt met fijn beschilderde plaquettes en uitbundige tulpenvazen , getuigen de scherven uit de Delftse bodem overwegend van massagoed in grote series waarbij de gebruiksfunctie boven de pronkwaarde gaat . 
De vondsten aan het Bolwerk in Gouda leveren dus hetzelfde onverwachte maar verklaarbare beeld op . 
De Goudse kleipijp staat mondiaal bekend om zijn de hoogwaardige kwaliteit gekenmerkt door een prachtig vormgegeven pijpenkop , een elegante overgang naar de steel gevormd door een perfect afgewogen hiel of spoor die continueert in een ragfijne rechte steel dunner dan wat mogelijk lijkt . 
Welnu , de vondsten aan het Bolwerk stemmen daar absoluut niet mee overeen . 
Hier domineert eenvoudig materiaal dat qua aard eerder uit kleine productiecentra zou stammen dan uit het toonaangevende Gouda . 
Al met al geven de vondsten vooral een beeld dat we eerder verwachten bij kleinere productiecentra . 
Als zodanig leveren de vondsten een onverwachte bijdrage aan het totaalbeeld van deze wereldwijd vermaarde tak van nijverheid . 
In deze wijk blijft het gebruik van de hoogste kwaliteit een uitzondering . 
De Gouwenaar rookt zelf blijkbaar de afdankertjes uit zijn beroemde nijverheid . 
Eerder is al opgemerkt dat het , net als bij het aardewerk , voor de hand ligt om een verklaring te zoeken in het Leproos-/Proveniershuis dat hier ooit stond . 
Een deel van de toenmalige bewoners moest waarschijnlijk leven van de bedeling en behoorden tot de armste inwoners van de stad . 
Overigens geven de historische bronnen een ander beeld . 
Om in het Proveniershuis te komen moest men een hoge inkoopsom betalen . 
Kennelijk huisvestte deze instelling dus ook rijkere lieden , hoewel niet bekend is of dat dit de gehele periode het geval is geweest . 
Uit hun huishoudens heeft het onderzoek in ieder geval geen vondstmateriaal opgeleverd . 
Omdat de aangetroffen vondsten vooral voor 1725 zijn te dateren , zou dit kunnen betekenen dat de instelling vooral in de 18e eeuw , dus na het verdwijnen van de leprozen en de grote verbouwingen uit deze periode , ook rijkere inwoners huisvestte . 
4.6 Houten voorwerpen uit de 14e tot de 18e eeuw K. Hänninen 4.6.1 Inleiding In dit rapport worden 47 houten voorwerpen besproken , die zijn gevonden tijdens de opgraving . 
Daarnaast zijn twee monsters met vlechtwerk onderzocht . 
Al dit materiaal dateert uit de 14e tot en met de 18e eeuw . 
4.6.2 Methode Het houtonderzoek heeft zich vooral gericht op de houttechnologische aspecten , zoals oriëntatie in de stam , eventuele bewerkingssporen , gebruikssporen en houtsoort . 
Daarnaast zijn de voorwerpen voor zover mogelijk geïdentificeerd . 
Het hout is gedetermineerd door dunne coupes van het hout te maken en deze te bekijken onder een doorvallend-lichtmicroscoop met vergrotingen tot 400x.191 191 Schweingruber 1982 . 
167 Over leven aan de rand van Gouda 4.6.3 Resultaten De resultaten van het houtonderzoek staan in bijlage 6.1 ( voorwerpen ) en bijlage 6.2 ( vlechtwerk ) . 
In bijlage 6.3 vindt u een uitleg over deze twee bijlagen en in bijlage 6.4 zijn de stamcodes weergegeven . 
De volledige determinatietabel is terug te vinden in het e-depot ( zie tabel met administratieve gegevens ) . 
Het onderzochte hout is ingedeeld in categorieën gebaseerd op het vermoedelijke gebruik . 
In dit rapport worden de houttechnologisch relevante dingen genoemd , aangevuld met gegevens over het gebruik en de functie van de gedetermineerde voorwerpen . 
Omdat de houten voorwerpen gering in aantal zijn , zijn ze niet per periode behandeld . 
Wel is bij alle besproken voorwerpen de bewoningsfase vermeld waaruit ze tevoorschijn kwamen . 
Afval Uit de tot fase 5 stammende beerkelder 5-214 is een spaan van het hout van fijnspar/lariks ( Picea/ Larix ) .192 Het is mogelijk dat het hier gaat om afval , ontstaan bij het schaven van bijvoorbeeld een plank . 
Dit naaldhout is echter ook geschikt voor het maken van spaanhouten voorwerpen . 
Wellicht is deze spaan hiervoor bedoeld . 
Fijnspar en lariks zijn niet inheems in Nederland . 
Zij worden hier echter wel vanaf de 18e eeuw verbouwd . 
Constructiehout Er zijn vier stukken constructiehout gevonden . 
Uit de uit fase 2 stammende mestkuil 8-90 is een bewerkt plankje afkomstig , dat is gemaakt van wilgenhout ( Salix ) .193 Het is gebroken op de plaats van twee gaten . 
Wilgenhout is niet sterk , het plankje zal dan ook geen dragende functie hebben gehad . 
Uit de uit fase 4 stammende beerkuil 7-63 zijn drie eikenhouten ( Quercus ) planken afkomstig.194 Twee ervan zijn gemaakt van radiaal in de stam georiënteerde stukken ( stc 14 , zie uitleg bijlage 6.4 ) , de derde is gemaakt van een eenzijdig gerechte plank ( stc 12 ) . 
Eikenhout is sterk en duurzaam en daarmee zeer geschikt als constructiehout . 
Gereedschap Er zijn vijf ( mogelijke ) stukken gereedschap gevonden . 
Uit de uit fase 5 stammende houten beerbak 5-102 is een ( mes ) heft van hout dat mogelijk tot de appelachtige ( cf . 
Pomoideae ) moet worden gerekend.195 Tijdens de aanleg van het vlak is een eveneens uit fase 5 stammend handvat van eikenhout gevonden met daarin een gat met een doorsnede van 1,1 cm.196 Uit fase 4 dateert een heft dat van eikenhout is gemaakt.197 Eveneens uit fase 4 stamt een handvat van een kruiwagen.198 Het stuk is gemaakt van eikenhout en het was door middel van een eikenhouten pen met een doorsnede van 1,5 cm met de rest van de kruiwagen verbonden . 
Uit tonput 6-403 uit fase 3 kwam een eikenhouten plank met daarin vele gaten die een doorsnede hebben van 0,7 cm ( afb . 
4.125 ) .199 Het lijkt enigszins op een eerder in Delft gevonden stuk , hoewel de gaten hier dichter bij elkaar zitten en niet door de gehele plank heen zijn geboord . 
Het in Delft gevonden stuk is geïnterpreteerd als rietdekkersgereedschap . 
Het is echter de vraag of het hier beschreven stuk ook een vergelijkbare functie heeft gehad . 
Bij het hier besproken stuk zijn de gaten immers door de plank heen geboord . 
Een zogenaamd drijfboord is het belangrijkste stuk gereedschap van een rietdekker , een zogenaamd drijfboord . 
Dit is een houten plank van ca . 
20 x 30 cm en een dikte van 3 tot 3,5 cm , waarin rijen gaten van 1,5 tot 2 cm diepte zijn geboord . 
In deze gaten passen de Afb . 
4.125 Eikenhouten plank met gaten die een doorsnede hebben van 0,7 cm ( fase 3 ) . 
192 Vnr . 
669 . 
193 Vnr . 
615 . 
194 Vnr . 
1116 . 
195 Vnr . 
143 . 
196 Vnr . 
228 . 
197 Vnr . 
300 . 
198 Vnr . 
709 . 
199 Vnr . 
899 . 
168 rietstengels , en deze zorgen ervoor dat het drijfboord bij het gelijkkloppen van de stengels in de kap niet wegglijdt.200 Wanneer het hier besproken plankje eenzelfde functie zou hebben gehad , zou men dus achter de doorboorde plank een tweede niet doorboord plank moeten hebben bevestigd . 
Tevens zou er in dat geval een steel aan het voorwerp hebben moeten zitten . 
Een andere , vooralsnog onbekende , functie van de hier besproken plank ligt derhalve meer voor de hand . 
Uit een tonput uit fase 3 komen een vierkante eikenhouten lat met zeven of acht schuin geboorde gaten die een doorsnede hebben van 0,5 cm201 en een fragment van een plat eikenhouten voorwerp.202 De platte kant is de dwarsdoorsnede van de stam of dikke tak ( doorsnede minimaal 7 cm ) waaruit het voorwerp gemaakt is . 
Het is daarom geen plank geweest . 
De functie van beide voorwerpen is onduidelijk . 
Huishoudelijk Tot deze categorie wordt een aantal stoppen , borstels/boenders , deksels , de bodem van een spaandoosje en een worstpen gerekend . 
De uit fase 5 stammende beerkelder 5-215 leverde een worstpen op , die is gemaakt van dennenhout ( Pinus ) . 
Het voorwerp diende om het uiteinde van de darm om de worst dicht te draaien.203 Vergelijkbare voorwerpen zijn eerder in Groningen gevonden.204 Uit de uit fase 4 stammende beerkuil 7-63 is de bodem van een spaandoosje ( afb . 
4.126 ) afkomstig.205 Het is gemaakt van een radiaal stuk Spaanse aak ( Acer campestre ) , een houtsoort die gemakkelijk is te bewerken . 
Dergelijke spanen doosjes behoren tot de meest voorkomende houtvondsten tijdens stadskernopgravingen.206 Drie boenders uit de opgraving zijn gemaakt van bossen twijgen van dophei ( Erica tetralix ) , die zijn samengebonden met gehalveerde wilgentakken . 
De hier afgebeelde boender ( afb . 
4.127 ) is afkomstig uit de uit fase 5 stammende beerkelder 5-215.207 Behalve dophei werd voor het maken van boenders ook regelmatig struikheide gebruikt . 
Wilgentwijgen zijn buigzaam en daardoor bij uitstek geschikt voor de bindsels . 
Dit soort voorwerpen had een vergelijkbare functie als onze huidige afwasborstels . 
Afb . 
4.127 Boender van een van bos twijgen van dophei en een binding van wilgentenen ( fase 5 ) . 
Afb . 
4.126 Bodem van een spaandoosje ( fase 4 ) . 
200 Van Hemert , Van Rooden & Dijkstra 1990 , 20-21 . 
Afb . 
4.128 Essenhouten borstel 201 Vnr . 
893 . 
( fase 5 ) . 
202 Vnr . 
906 . 
203 Vnr . 
248.1 . 
204 Helfrich , Benders & Casparie ( red . ) 
1995 , 59 . 
205 Vnr . 
1115.1 . 
206 Zie bijvoorbeeld ook : Helfrich , Benders & Casparie ( red . ) 
1995 , 65 en Ostkamp et . 
al . 
1998 , 115 . 
207 Vnr . 
283 . 
Zie voor vergelijkbare boenders : Helfrich , Benders & Casparie ( red . ) 
1995 , 79-80 . 
169 Over leven aan de rand van Gouda Een vergelijkbare boender is ook afgebeeld op het eerder besproken schilderij van Nicolaas Maes ( afb . 
4.32 ) . 
Een eveneens uit deze beerkelder afkomstige borstel ( afb . 
4.128 ) is gemaakt van een stuk essenhout ( Fraxinus excelsior ) . 
208 In de ronde schijf bevinden zich gaten met een doorsnede van 0,7 cm waarin ooit dierlijk haar was bevestigd . 
Bij een vergelijkbare borstel uit Groningen is hiervoor varkenshaar gebruikt.209 Vijf stoppen ( afb . 
4.129 ) zijn gemaakt van elzen- ( Alnus ; 4x ) en wilgenhout ( 1x ) .210 Twee ervan zijn gesneden van takken , terwijl de andere drie zijn gemaakt uit een dikkere stam . 
Van deze laatste zijn er twee op een draaibank gemaakt en is er één met de hand gesneden . 
Op basis van de maakwijze en de gebruikte houtsoorten wordt aangenomen dat het om lokale producten gaat . 
De stoppen werden onder meer gebruikt om flessen af te sluiten en ze zijn wederom afkomstig uit de uit fase 5 stammende beerkelder 5-215 . 
Stoppen van de hier genoemde houtsoorten zijn vondsten die , als de conserveringstoestand goed is , in vrijwel geen enkele beerput uit de 17e en de 18e eeuw ontbreken.211 Twee deksels zijn gemaakt van radiale stukken eikenhout . 
Uit de uit fase 2 stammende beerkuil 7-122 komt een deksel met een eikenhouten pen in het midden.212 Een ander deksel is gemaakt van twee op elkaar bevestigde ronde planken van verschillende afmetingen ( afb . 
4.130 ) .213 We zien deze wijze van maken vaker bij deksels die dienden om het gat in de plank boven de stortkoker van een beerput af te sluiten . 
Een ‘ privaatdeksel ’ is dan ook een vaak terugkerende vondst in beerputten . 
Ook het hier besproken deksel had mogelijk een dergelijke functie . 
Het deksel is echter afkomstig uit de uit fase 4 stammende beerkuil 7-63 . 
Mogelijk is de vulling van de afvalkuil afkomstig uit een beerput en is het deksel tegelijk met de leging van de put in de kuil terechtgekomen . 
Een andere mogelijkheid is dat het deksel afkomstig is van een zogenaamde ‘ kakdoos of -stoel ’ ( een mobiel privaat voor huiselijk gebruik ) en tezamen met de inhoud hiervan in de kuil belandde . 
Houten deksel vormen eveneens een regelmatig terugkerende vondstgroep tijdens opgravingen in de meer drassige delen van ons land.214 Afb . 
4.129 Twee elzenhouten stoppen ( fase 5 ) . 
Afb . 
4.130 Houten deksel dat is gemaakt van twee op elkaar bevestigde ronde planken van verschillende afmetingen , mogelijk een privaatdeksel ( fase 2 ) . 
208 Vnr . 
248.1 . 
209 Helfrich , Benders & Casparie ( red . ) 
1995 , 80 . 
210 Vnr . 
669 . 
211 Zie bijvoorbeeld : Helfrich , Benders & Casparie ( red . ) 
1995 , 60-61 . 
212 Vnr . 
692 . 
213 Vnr . 
1118 . 
214 Zie bijvoorbeeld : Helfrich , Benders & Casparie ( red . ) 
1995 , 66-67 . 
170 Vaatwerk Voor het maken van verschillende stukken vaatwerk zoals borden ( afb . 
4.131 ) 215 , nappen ( afb . 
4.132 en 4.133 ) 216 en schalen ( afb . 
4.134 ) 217 is hout van wilg ( 6x ) , beuk ( Fagus sylvatica ; 3x ) en populier ( Populus ; 3x ) gebruikt . 
Al deze stukken zijn op een draaibank gemaakt . 
De gekozen houtsoorten zijn gemakkelijk te bewerken , maar alleen beukenhout levert een goede kwaliteit voorwerpen op . 
De overige soorten leveren weliswaar een mindere kwaliteit , maar zijn ze waren in West-Nederland wel algemeen voorhanden . 
Opvallend is het gebruik van populierenhout . 
Dit wordt relatief zelden gevonden in archeologische context . 
Enkele stukken zijn zo gemaakt dat hun bodem in de dwarsrichting van de boom staat . 
Dit betekent dat het vaatwerk niet optimaal waterdicht is geweest . 
Waarschijnlijk is de bodem van de afgebeelde nappen zo dik om dit te compenseren . 
Dit is bij de andere stukken overigens niet het geval . 
Mogelijk werden deze voorwerpen niet gebruikt voor vloeistoffen . 
Het hier afgebeelde bord is afkomstig uit de uit fase 5 stammende beerkelder 5-215 , de nappen en de schaal komen uit de fase 4 stammende beerkuil 7-63 . 
De meeste stammen derhalve uit de kloosterfase . 
Ook uit andere kloosters in ons land kennen we wel vondsten van houten stukken huisraad.218 Houten voorwerpen als deze moeten destijds een substantieel deel van het huisraad hebben gevormd.219 Toch zijn ze thans veel zeldzamer dan bijvoorbeeld aardewerk . 
Dit is vooral te danken aan de geringe kans die deze voorwerpen hebben om de tand des tijds te doorstaan . 
Afb . 
4.131 Houten bord ( fase 5 ) . 
Afb . 
4.132 Houten nap ( fase 4 ) . 
Afb . 
4.133 Houten nap ( fase 4 ) . 
Afb . 
4.134 Houten schaal ( fase 4 ) . 
215 216 217 218 219 Vnr . 
248 . 
Vnr . 
1113 . 
Vnr . 
504 . 
Zie bijvoorbeeld : Renaud 1975 . 
Zie bijvoorbeeld : Helfrich , Benders & Casparie ( red . ) 
1995 , 62-64 . 
171 Over leven aan de rand van Gouda Persoonlijk In de groep van persoonlijke artikelen vallen een buxushouten ( Buxus sempervirens ) kam ( afb . 
4.135 ) 220 , een wilgenhouten trip ( afb . 
4.136 ) 221 en een schoenzool van kurk ( Quercus suber ) . 
Buxus is de meest gebruikte houtsoort voor het maken van kammen.222 Het hout is sterk , gemakkelijk te bewerken en het splintert niet . 
Buxus is inheems in het Middellandse-Zeegebied , waar het dikke stammen kan vormen . 
In Nederland groeit het wel , maar levert doorgaans niet de voor kammen benodigde dikte . 
Het hout ( of de kammen ) zal daarom geïmporteerd zijn uit het mediterrane gebied . 
De hier besproken kam is van een type dat in de Nederlanden veelvuldig is gebruikt gedurende de Late Middeleeuwen en de Vroegmoderne tijd ( afb . 
4.137 ) . 
Vanaf de laatste decennia van de 16e eeuw wordt dit type kam vervangen door ivoren exemplaren en verdwijnt hout in onze streken als grondstof voor kammen . 
De hier afgebeelde kam is afkomstig uit een kuil of laag ( 6-9 ) die eveneens meerdere runderschedels bevatte . 
De trip komt uit een kuil uit fase 3 ( 7-63 ) die op basis van het aardewerk dat erin gevonden is tussen 1350 en 1450 is gedateerd . 
Wilgenhout werd veelvuldig gebruikt voor trippen.223 Kurk wordt gemaakt van de bast van de kurkeik , eveneens een mediterrane soort . 
Ook dit zal geïmporteerd zijn . 
Afb . 
4.135 Buxushouten kam ( fase 5 ) . 
Afb . 
4.136 Wilgenhouten trip ( fase 3 ) . 
Afb . 
4.137 Anoniem , ‘ Hilleke de Roy en vier van haar weeskinderen ’ , 1586 , paneel ( naar : Bedaux & Ekkart ( red . ) 
2000 , 104-105 ) . 
220 Vnr . 
298 , put 6 , spoor 9 . 
221 Vnr . 
415 . 
222 Zie bijvoorbeeld : Helfrich , Benders & Casparie ( red . ) 
1995 , 100 . 
223 Zie bijvoorbeeld : Helfrich , Benders & Casparie ( red . ) 
1995 , 98-99 . 
172 Speelgoed Er zijn ook twee tollen en een bal gevonden . 
De tollen zijn op een draaibank gemaakt van het hout van Spaanse aak en een appelachtige ( taxa ) beide gemakkelijk te bewerken . 
Eén tol ( afb . 
4.138 ) is afkomstig uit een tonput ( 6-403 ) uit fase 4 . 
In het voorwerp is nog de thans sterk gecorrodeerde ijzeren punt aanwezig . 
Het voorwerp is mogelijk te relateren aan één van de kinderen van de burgerwoningen nabij het proveniershuis . 
Tollen zijn zeer algemene vondsten uit Vroegmoderne vondstcontexten.224 De bal is gemaakt van wilgenhout en betreft mogelijk een lokaal product . 
Tonnen De vijf ( halve ) bodems en/of deksels van tonnen zijn gemaakt van radiale eiken planken . 
Het hier afgebeelde exemplaar ( afb . 
4.139 ) is afkomstig uit een uit fase 3 stammende laag onder gebouw 2 ( 6-52 ) .225 De verbindingspennen tussen de twee helften zijn gemaakt uit grotere stukken eikenhout . 
Voor de andere pennen is wilg ( 2x ) en een niet determineerbare houtsoort ( 1x ) gebruikt . 
Twee pennen zijn gemaakt van takken . 
Afb . 
4.138 Houten tol met een gecorrodeerde ijzeren punt ( fase 4 ) . 
Afb . 
4.139 Halve bodem of deksel van een eikenhouten ton ( fase 3 ) . 
Varia Uit een laag uit fase 2 ( 8-90/91 ) is een holle buis afkomstig , die gemaakt is uit een ontschorste vliertak ( Sambucus nigra ) .226 Takken van vlier zijn bekend om hun grote , sponsachtige merg , dat gemakkelijk te verwijderen is . 
Daardoor is deze soort zeer geschikt voor het maken van buizen . 
224 Zie bijvoorbeeld : Helfrich , Benders & Casparie ( red . ) 
1995 , 75-76 . 
225 Vnr . 
390 . 
226 Vnr . 
615 . 
173 Over leven aan de rand van Gouda Vlechtwerk Van het vlechtwerk bij gebouw 1 ( 6-137 , fase 3 ) zijn vijftien takken onderzocht.227 Het gaat om driejarige wilgen die in de herfst zijn gesneden . 
De diameters variëren van 1,1 tot 2,3 cm . 
4.6.4 Conclusie De meeste voorwerpen zijn gemaakt van inheemse houtsoorten : eik , wilg , den , Spaanse aak , dopheide , es , els , populier , vlier en een appelachtige . 
Buxus , kurkeik en fijnspar/lariks zijn geïmporteerd . 
Een deel van de voorwerpen is mogelijk lokaal geproduceerd , gezien het gebruik van kwalitatief slechte soorten die echter waarschijnlijk algemeen waren in de omgeving van Gouda . 
4.7 Leer L. Verspay-Frank 4.7.1 Inleiding In totaal bestaat het leermateriaal van het Bolwerk uit ca . 
1700 fragmenten die afkomstig zijn uit 134 vondstnummers . 
Alvorens het materiaal gedetermineerd werd , is het gescand , om zo het nietdetermineerbare materiaal van het wel te deter­mineren materiaal te scheiden . 
Hierbij zijn ca . 
300 fragmenten geselecteerd die niet in aanmerking kwamen voor verdere uitwerking . 
De voornaamste reden om deze vondsten niet nader te bestuderen , is dat het materiaal betreft dat te fragmentarisch is om aan de hand ervan uitspraken te kunnen doen over het gebruik van leer in de Late Middeleeuwen en de Vroegmoderne tijd . 
De overgebleven fragmenten ( ca . 
1400 stuks , afkomstig uit 72 vondstnummers ) zijn alle gedetermineerd . 
Van de fragmenten die te determineren waren , zijn in paragraaf 4.7.3 alleen die vondsten beschreven die ons nader inlichten over het leergebruik en schoenmode in laatmiddeleeuws en vroegmodern Gouda ( 33 vondstnummers met 388 fragmenten ) . 
Dat wil zeggen , alleen de schoenonderdelen die aan een duidelijk schoentype toegewezen konden worden , zijn beschreven . 
Daarnaast worden vondsten zoals schoenmakersafval ( ca . 
300 fragmenten ) , tripleer ( 12 fragmenten ) , één trip en één messchede besproken . 
Bij het determineren is gebruik gemaakt van de typologie zoals die door Olaf Goubitz opgesteld is in zijn boek Stepping through time.228 De verschillende schoentypen worden in de tekst aangegeven met bijvoorbeeld T60 of T75 . 
De vondsten zijn zoveel mogelijk ingedeeld naar de fasering zoals die is opgesteld in hoofdstuk 3 . 
Bij het bespreken van de sporen en de vondsten wordt telkens vermeld uit welk spoor en in welke werk­put deze afkomstig zijn . 
Een klein aantal sporen is vanwege een lange looptijd in meerdere fasen te plaatsen . 
In deze gevallen is primair gekeken naar de objectdatering van de vondsten , waarna deze , en dus ook de sporen , in de ‘ best ’ passende fase zijn geplaatst . 
Het is dus mogelijk dat deze werkwijze een andere fase opleverde dan die welke aangegeven is op basis van de contextdatering . 
Als het niet mogelijk was om een vondstgroep op basis van de objectdateringen aan een bepaalde fase te wijzen , dan is het materiaal in de betreffende fase van de contextdatering besproken . 
In paragraaf 4.7.2 volgt allereerst algemene informatie over de verschillende aangetroffen schoen­typen , de trippen en het schoenmakersafval . 
Vervolgens worden in paragraaf 4.7.3 de verschillende vondsten per fase en per spoor besproken . 
Aansluitend volgt de conclusie . 
4.7.2 Algemene informatie Informatie over schoenen In totaal zijn veertien verschillende schoentypen gevonden ( afb . 
4.140 en tabel 4.11 ) . 
227 Vnr . 
453 . 
228 Goubitz 2001 . 
174 Afb . 
4.140 Overzicht van de in Gouda gevonden schoentypen ( naar : Goubitz 2001 ) . 
175 Over leven aan de rand van Gouda Tabel 4.11 Aangetroffen schoentypen . 
Aangetroffen schoentypen 40 50-I 60 65 75 85-1 85-2A 90-2B 95 100-3 105 110 125 130 Frequentie 2 1 5 57 31 5 1 1 4 1 1 12 1 2 Schoentype 40 is een middeleeuwse lage schoen met een sluiting over de wreef . 
De schoen wordt gesloten met een wreef­bandje met een splitveter ( een smal reepje leer dat over de lengte grotendeels is ingesneden ( gespleten ) , om zo twee lange dunne veters te vormen die aan het uiteinde aan elkaar vast zitten ) die aan een kant van de schoen vastgeknoopt wordt . 
Schoentype 50-I is een middeleeuwse schoen met een rijgvetersluiting aan de binnenzijde ( mediale ) van de voet . 
De schoen komt zowel voor als lage schoen en als hoge enkelschoen , en alle hoogten daartussen . 
Type 60 is een middeleeuwse schoen met een rijgveter­sluiting over de wreef van de voet . 
Meestal zijn het enkelschoenen . 
Schoentype 65 is een middeleeuwse schoen met een vetersluiting over de wreef . 
In tegenstelling tot type 60 bestaat de sluiting uit paarsgewijze vetergaatjes waar ( split- ) veters doorheen gehaald zijn , die dan aan één zijde van de schoen vastgeknoopt worden . 
Schoentype 75 is een middeleeuwse schoen met de sluiting over de wreef . 
De schoen wordt gesloten met staartveters , die eveneens door knoopsgaten worden gehaald . 
Staartveters zijn korte veters van ca . 
5-7 cm die in het midden geknoopt zijn . 
Schoentype 85-1 is een middeleeuwse schoen die met één of meerdere gespjes over de wreef gesloten wordt . 
Schoentype 85-2A is een 16e-eeuwse variant op de middeleeuwse gespschoen . 
Bij dit type schoen zijn zowel de constructie als de bevestiging van de gespriempjes anders . 
Schoentype 90-2B is een lage open schoen uit de Nieuwe tijd . 
Deze schoenen hebben geen sluiting . 
Schoentype 95 zijn laarzen die met gespen gesloten kunnen worden , maar vaak geen sluiting hebben . 
Schoenen worden laarzen genoemd als zij minstens knie­hoogte zijn.229 Laarzen komen vanaf de Middeleeuwen voor.230 Schoentype 100 is een verzameling van middeleeuwse schoenen die verschillende sluitingen hebben . 
Meestal betreft het reparaties waarbij ( een deel van ) de sluiting vervangen of aangepast is . 
Schoentype 105 is een instapschoen ; meestal een muil genoemd . 
Muilen hebben geen achterpand en dus ook geen sluiting . 
Vaak hebben zij een hak . 
Deze schoenen komen voor vanaf de 16e eeuw . 
Schoentype 110 zijn trippen . 
Met trippen worden eigenlijk twee soorten schoeisel bedoelt , ( houten ) trippen en ( leren ) platijnen . 
Beide varianten zijn overschoenen die men over de gewone schoen droeg om slijtage van de schoenzool tegen te gaan.231 Echte trippen werden gemaakt van hout met een leren bovenkant . 
Ze werden buitenshuis gedragen . 
Platijnen werden geheel van leer gemaakt , eventueel met kurken vulling , en werden juist binnenshuis gedragen . 
De leren bovenkanten van de trippen en platijnen werden gesloten met een gesp of een pen . 
Trippen en platijnen zijn beide vanaf de 13e eeuw in gebruik . 
229 Goubitz 2001 , 24 . 
230 Goubitz 2001 . 
231 Goubitz 2001 , 249 . 
176 Schoentype 125 is een schoen uit de eerste helft van de 16e eeuw . 
Deze schoen wordt gekenmerkt door een zeer aparte vorm schoenzool , die doet denken aan de muil van een koe . 
Vanwege zijn aparte vorm van de zool , bij de neus is de zool namelijk heel breed , wordt deze schoen een koemuilschoen ( Duits : Kuhmaul­schuh ) genoemd.232 Dit type schoen is slechts zeer kort in gebruik geweest ( ca . 
1510-1550 ) en is altijd een uitstekende indicatie dat men materiaal uit begin Nieuwe tijd voor zich heeft . 
Schoentype 130 is een schoen uit de Nieuwe tijd . 
Deze schoenen met hakken , zowel gebruikt door vrouwen als mannen , werden gesloten door de twee wreefbandjes met een veter vast te strikken op de wreef . 
Informatie over schoenzolen De lengte van schoenzolen wordt gebruikt om een overzicht te krijgen wie de schoenen gedragen hebben . 
Afhankelijk van de lengte kunnen kinder- , vrouwen- en mannenschoenen onderscheiden worden . 
Door de zoollengte in centimeters te ver­menigvuldigen met 1,5 wordt de schoenmaat uitgerekend ( vb . 
een schoen van 22 cm is gelijk aan schoenmaat 33 , een grote vrouwenschoen of kleine mannenschoen ) . 
Bij het bepalen of de schoen gedragen is door man , vrouw of kind wordt uitgegaan van de volgende zoollengten . 
Tot 20 cm ( maat 30 ) betreft het schoenen van ( grote ) kinderen , tussen de 20 en 23 cm zijn de dragers vrouwen en jonge mannen geweest en vanaf ca . 
24 cm ( maat 35 ) zijn het mannenschoenen.233 Hierbij is rekening gehouden met het gegeven dat schoenen door hun verblijf in de grond gekrompen kunnen zijn . 
In meerdere perioden in de Middeleeuwen waren puntig schoenen in de mode . 
Het meest bekende voorbeeld daarvan is de poulaine uit de 14e en de 15e eeuw . 
Er zijn verschillende gradaties aan te brengen in de puntigheid van de schoenzool , deze loopt van 0,0 tot 0,5 . 
Dit zijn percentages , waarbij een schoen met 0,0 punt , geen extra puntigheid heeft ( 0 % ) , en een echte poulaine een puntigheid van wel 0,5 ( 50 % ) kan hebben . 
Dit wil zeggen dat de punt de schoenzool met 50 % verlengd . 
Een voorbeeld : een schoenzool van 20 cm ( schoenmaat 30 ) is een echte poulaine ( 0,5 ) als de punt 10 cm lang , wat de gehele schoenlengte op 30 cm brengt . 
De punt wordt nooit meegerekend met het vaststellen van de zoollengte en dus de berekening van de maat.234 Informatie over schoenmakersafval Tussen het materiaal is een kleine hoeveelheid schoenmakersafval aangetroffen . 
Bij onderzoek naar schoenmakersafval wordt onderscheid gemaakt tussen een aantal verschillende soorten productieafval : restleer , snippers en afsnijdsels . 
Restleer bestaat uit de randen van de huid ( primair afval ) . 
Deze fragmenten zijn duidelijk te herkennen doordat er nog restjes haar op kunnen zitten en ze kunnen onregelmatige randen hebben . 
Restleer kan op twee manieren ontstaan ; de leerlooier kan de huid netjes bijwerken voordat hij de huid aan de schoenmaker levert ( dan dus afval van de leerlooier ) of de schoenmaker gebruikt een niet bijgewerkte huid en hij snijdt zijn schoenpatronen direct vanaf de rand ( dan dus afval van de schoen­maker ) . 
Snippers zijn leerfragmenten die ( relatief ) groot zijn en waarvan duidelijk te zien is dat zij ontstaan zijn tijdens het uitsnijden van schoenen of andere leren voorwerpen ( secundair afval ) . 
Daarmee is overigens niet gezegd dat de uitgesneden schoen­onderdelen te herkennen zijn . 
Afsnijdsels zijn kleine tot zeer kleine stukjes leer die zijn ontstaan tijdens of nadat de schoen is gemaakt ( tertiair afval ) . 
Hierbij kan het zijn dat schoen­onder­delen iets aangepast moesten worden , waarbij dunne reepjes leer zijn weggesneden.235 Leerfragmenten met tepels die duidelijk tot het restleer behoren , laten zien dat bij het villen en looien zelfs het leer van de uiers is gebruikt . 
Dit werd door de schoenmaker weggesneden . 
De gevonden tepels ‘ staken uit ’ , wat wil zeggen dat de koeien waarvan het leer afkomstig is minstens één keer gezoogd hebben voordat zij werden geslacht . 
Bij koeien die niet gezoogd hebben , zijn de tepels te herkennen als platte knopjes in het leer.236 232 Goubitz 2001 , 275 . 
233 Goubitz 2001 , 17 . 
234 Grew & De Neergaard 2004 . 
235 Mould , Carlisle & Cameron 2003 , 3245-3246 . 
236 Mededeling C. van Driel-Murray . 
177 Over leven aan de rand van Gouda Om onderscheid te maken tussen afval van een leerlooierij dan wel een schoenmaker wordt gekeken naar de samenstelling van het materiaal , en dan met name naar de hoeveelheid restleer . 
Zoals boven vermeld bevat schoenmakersafval snippers en afsnijdsels die secundair en tertiair afval genoemd worden . 
Het kan daarnaast en daarnaast eventueel nog wat restleer ( primair afval ) bevatten . 
Bij een leerlooierij zal daarentegen alleen restleer worden aangetroffen , en dat in grote hoeveelheden . 
Dit laatste is in Gouda zeker niet het geval . 
De samenstelling en de vorm van het materiaal tonen duidelijk aan dat het hier gaat om schoenmakersafval . 
De aanwezigheid van het hier beschreven leerafval bewijst dus dat er ter plaatse een schoenmaker werkzaam moet zijn geweest . 
De elders in dit rapport beschreven monsters waarin haren van zowel koeien als geiten zijn aangetroffen , maken daarnaast duidelijk dat er ( min of meer ) tegelijk ook leer zal zijn gelooid . 
Daarnaast lijken de mestresten en de daarin voorkomende insectenresten erop te wijzen dat de geslachte beesten ook ter plaatse op stal hebben gestaan . 
Dit alles lijkt te wijzen op een kleinschalige economie , die bijvoorbeeld georganiseerd was op het niveau van een stadswijk . 
Binnen dit systeem was een dergelijke stadswijk in hoge mate zelfvoorzienend . 
Informatie over leerlooierij Voordat een huid leer genoemd kan worden , ondergaat deze een groot aantal handelingen die we looien noemen . 
237 De huid van een zoogdier bestaat uit drie lagen : het epidermis ( waar de haren op zitten ) , het dermis ( ook wel lederhuid genoemd ) en het hypodermis . 
Voordat begonnen kan worden met het looien van een huid , dienen de twee buitenste lagen ( epidermis en hypodermis ) verwijderd te worden . 
Om het epidermis te verwijderen wordt een huid natgemaakt . 
Hierdoor tasten bacteriën de laag aan en kunnen deze makkelijker verwijderd worden . 
Al in de Middeleeuwen helpt men dit proces een handje door het epidermis te bewerken met basische oplossing zoals calciumhydroxide . 
Deze calcium­hydroxide wordt in leerlooierijen teruggevonden als kalklagen , en ook in Gouda zijn deze lagen aangetroffen . 
Na het verwijderen van het epidermis en het wegschrapen van het hypodermis , worden de huiden behandeld met een lichtzure oplossing zoals azijn , waarmee overtollig calciumhydroxide wordt verwijderd en de huid weer Ph-neutraal wordt gemaakt . 
Na deze bewerkingen is de huid klaar om gelooid te worden . 
In de Middeleeuwen wordt bij het looien gebruik gemaakt van natuurlijke looistoffen , die we tannine noemen . 
Deze stof zit in eikenhout , dat als snippers bij het looien wordt gebruikt . 
De tannine zorgt ervoor dat de huid niet uitdroogt en bros wordt , en ook niet weg gaat rotten als deze nat is . 
Afhankelijk van de gewenste kwaliteit van looiing , leersoort en dikte van het leer , worden de huiden en de houtsnippers 1 tot 2 jaar , en soms zelfs langer , in baden gelegd . 
Belangrijke kenmerken van een leerlooierij zijn dus de aanwezigheid van resten van calciumhydroxide en eikenhoutsnippers , maar ook de haren die tijdens het proces vrijkomen . 
4.7.3 Bespreking van de vondsten Fase 1 De ingebruikname ( ca . 
1300-ca . 
1350 ) In totaal zijn er uit de vroegste fase 37 leerfragmenten verzameld . 
Deze zijn verdeeld over acht vondstnummers . 
Spoor 251/313 , erfgreppel ( WP 6 ) Vnr . 
540 bevat vier fragmenten van het bovenleer van platijnen . 
Deze zijn afkomstig van twee paar . 
Dat de fragmenten van platijnen zijn geweest , is te zien aan de bevestiging van het leer aan de voetbedding . 
Een stiksel wijst op een platijn , terwijl spijkergaatjes op een houttrip wijzen . 
Niet bij alle fragmenten zijn de stiksels overigens goed zichtbaar . 
Een extra aanwijzing vormen echter de sluitingen . 
De meeste trippen zijn namelijk gesloten met een pensluiting.238 Een aantal fragmenten bevat parallelle insnijdingen die gebruikt werden voor het vastzetten van de riempjes aan het leer . 
237 Huisman 2008 , 6-8 . 
238 Goubitz 2001 , 258 , fig . 
16g . 
178 Vnr . 
767 bevat een voorblad met een zijpand van een schoen . 
Zeven vetergaten ( T60 ) zijn weerszijden langs de wreef geplaatst . 
Ook de bijbehorende hielsteun is aangetroffen , waarbij ook de stiksels voor verstevigingsleertjes langs de knoopsgaatjes zichtbaar zijn . 
Spoor 303 , erfgreppel ( WP 8 ) Vnr . 
1146 bevat een voorblad met bijpassend zijpand en bijbehorende hielsteun van een schoen ( T75 ) . 
De sluiting bestaat uit staartveters en er bleven drie knoopsgaten bewaard . 
Fase 2 Het achterterrein ( ca . 
1350-1400 / 1450 ) In totaal zijn er 536 fragmenten leer verzameld uit deze fase . 
Deze zijn verdeeld over 29 vondstnummers . 
Spoor 49 ( WP 8 , kuil op perceel 3 ) Vnr . 
456 bevat een grote verzameling van schoenmakersafval . 
Dit zijn snippers ( 36 fragmenten ) , afsnijdsels ( ca . 
250 fragmenten ) en wat restleer ( 4 fragmenten ) . 
De fragmenten bestaan vooral uit runderleer , maar er zijn ook een paar fragmenten van kalfsleer aangetroffen . 
Spoor 90 ( WP 8 , mestkuil op perceel 3 ) Vnr . 
615 bevat een complete rechterschoen ( T65 ) , een schoenzool ( 23 cm lang , schoenmaat 34,5 ) met een mooi puntje ( 0.1 ) en daarnaast een voorblad met los daaraan een zijpand met één paar vetergaten , en de bijpassende hielsteun , een tussenstukje , een verstevigingsleertje en de afwerkranden . 
Vnr . 
616 bevat twee fragmenten van tripleer ( T110 ) . 
Deze zijn losgesneden , waardoor het niet duidelijk is of het om een trip of platijn gaat . 
De fragmenten zijn evenwel gesloten met een pensluiting , hetgeen op een trip zou kunnen wijzen . 
Spoor 102 ( WP 8 , vlechtwerkput op perceel 4 ) Vnr . 
819 bevat een vrijwel complete linkerschoen , bestaande uit de schoenzool ( 22,5 cm lang , maat 34 ) , het voorblad ( T65 ) en waarschijnlijk ook het zijpand met één vetergaatje . 
De zool heeft stiksels voor de bevestiging van extra zooldelen , maar deze zijn niet aangetroffen . 
Extra zooldelen waren losse stukken zoolleer , van 3-4 mm dik , die onder de hiel en de bal van de voet genaaid werden . 
Dit zijn namelijk de twee plaatsen van de schoen die het meeste gevoelig zijn voor slijtage . 
Door de bevestiging van deze stukken ging een schoen langer mee . 
Het fenomeen van het bevestigen van extra zooldelen komt tegelijk op met het vaker voorkomen van bestrating . 
Het is zo de voorloper van de buitenzool die in de Nieuwe tijd standaard onderdeel uit gaat maken van de schoen . 
Vnr . 
853 bevat een voorblad en het achterpand met twee vetergaten van een linkerschoen ( T65 ) . 
Tevens zijn alle bijbehorende tussenstukjes en verstevigingsleertjes aangetroffen . 
Een schoenzool ( 23,5 cm , maat 35 ) uit hetzelfde vondstnummer hoort niet bij deze schoen . 
Deze zool hoort namelijk bij een rechterschoen . 
Spoor 105 ( WP 8 , laag ) Vnr . 
776 bevat een vrijwel complete schoen ( T65 ) met het voorblad , beide zijpanden , de hielsteun en de tong . 
De schoen heeft slechts één paar vetergaten , maar het is duidelijk een enkelschoen , waardoor het dus geen lage schoen ( T70 ) is . 
Een zool uit hetzelfde vondstnummer is te fragmentarisch om met zekerheid aan het bovenleer te kunnen passen . 
Gezien de aanwezigheid van de andere schoenonderdelen hoort deze zool echter waarschijnlijk wel bij het bovenleer . 
De lengte van de schoen is met ca . 
30 cm ( maat 45 ) redelijk groot voor een mannenschoen uit de Middeleeuwen . 
Spoor 137 ( WP 8 , vlechtwerkput op perceel 4 ) Vnr . 
727 bevat een voorblad met drie knoopsgaten en een bijpassend achterpand met hielsteun en stiksels voor verstevigings­leertjes en een verstevigingsdraad ( een linnen draad die langs de randen van het leer wordt vastgenaaid om uitlubberen en inscheuren tegen te gaan ) van een schoen ( T75 ) . 
Daarnaast is er een zijpand met vetergaten van een andere schoen ( T65 ) . 
Vnr . 
795 bevat een zijpand met een klein deel van het voorblad van een schoen ( T65 ) . 
Het zijpand heeft twee paar vetergaten en ook de bijbehorende verstevigingsleertjes zijn aangetroffen . 
Vnr . 
814 bevat een voorblad met zijpand van een schoen ( T65 ) met twee paar vetergaten en stiksels voor verstevigingsleertjes en de hielsteun . 
Vnr . 
816 bevat een fragment van een laars ( T95 ) met aan weerszijde stiksel en indrukken van riempjes voor de bevestiging van een gesp . 
179 Over leven aan de rand van Gouda Spoor 151 ( WP 6 , laag ) Vnr . 
473 bevat een voorblad met zijpand die van dezelfde hoge enkelschoen afkomstig zijn ( T65 ) . 
Spoor 156 ( WP 8 , laag ) Vnr . 
864 bevat een voorblad met zijpand van een schoen ( T75 ) met vijf knoopsgaten , een tussenstuk en een tong . 
Daarnaast is er een losse schoenzool ( 27 cm lang , maat 40,5 ) en een hielsteun . 
Vnr . 
865 bevat een voorblad met een zijpand waarin vijf knoopsgaten zitten ( T75 ) . 
Ook de bijpassende hielsteun is gevonden . 
Daarnaast is er van een tweede schoen ( T75 ) een voorblad met drie vetergaten en de bijpassende schoenzool ( 23 cm lang , maat 34,5 ) . 
Spoor 222 ( WP 8 , kuil ) Vnr . 
932 bevat een fragment van een wreefbandje met splitveter dat mogelijk afkomstig is van een schoen van het type T40 . 
Spoor 21 ( WP 6 , met vlechtwerk , fase 2/3 ) Vnr . 
496 bevat een voorblad met gespsluiting en een bijpassende schoenzool ( 19 cm , maat 28,5 ) , een zijpand en een hielsteun van een schoen ( T85-1 ) . 
Spoor 159 , mestkuil ( WP 8 , fase 2/3 ) Vnr . 
860 bevat een voorblad met minimaal zes vetergaten ( T60 ) en een verstevigingsleertje met elf vetergaten , dat zeker niet aan dit voorblad past . 
Daarnaast zijn er twee delen van zijpanden met staartveters van een derde schoen ( T75 ) . 
Fase 3 De vroegste bebouwing ( 1375-1438 ? ) 
In totaal zijn uit deze fase 268 leerfragmenten verzameld . 
Ze zijn verdeeld over negentien vondstnummers . 
Spoor 52 ( WP 6 , tussen muren van gebouw 2 ) Vnr . 
274 bevat een voorblad met twee staartveters van een schoen ( T75 ) met een reparatiestukje op de neus . 
Spoor 403 ( WP 6 , tonput ten NW van gebouw 2 ) Vnr . 
890 bevat drie schoenzolen van 27 , 25 en 26 cm lang ( respectievelijk maat 40,5 , 37,5 en 39 ) . 
Eén daarvan is een buitenzool , en deze dateert dus waarschijnlijk van na 1500 . 
Daarnaast zijn er vijf voorbladen , die alle afkomstig zijn van het type T65 . 
Hieronder zijn een schoen met twee paar vetergaten en een achterpand en een exemplaar met drie paar vetergaten dat geen hielsteun heeft gehad . 
Vnr . 
898 bevat vier voorbladen , die alle eveneens afkomstig zijn van schoentype T65 . 
Twee hiervan hebben drie paar vetergaten , terwijl er één maar twee paar vetergaten heeft . 
Daarnaast zijn er twee zolen van rechterschoenen van 24 cm lang ( maat 36 ) en twee fragmenten van tripleer ( T110 ) . 
Omdat deze zijn losgesneden , is het niet duidelijk of het om een trip of een platijn gaat . 
De tripbladen zijn met een pensluiting gesloten . 
Vnr . 
903 bevat een voorblad met minimaal vijf vetergaten en een zijpand met nog eens zes vetergaten . 
In totaal had deze schoen van het type T60 dus elf vetergaten . 
De schoen is uit meerdere losse delen samengesteld uit soepel kalfs- of geitenleer . 
Daarnaast is er een voorblad met minimaal drie paar vetergaten en de bijpassende verstevigingsleertjes van een schoen van het type T65 . 
Ook dit voorblad is van soepel leer , vermoedelijk kalfsleer gemaakt . 
Eén fragment van een tripleer is afkomstig van een houttrip ( T110 ) , die waarschijnlijk een pensluiting had . 
Ook vnr . 
906 bevat een fragment van tripleer van een houttrip ( T110 ) . 
Ook dit exemplaar had waarschijnlijk een pensluiting . 
Fase 4 De herbouw ( 1438 ? -ca . 
1500 ) In totaal zijn er 41 fragmenten leer verzameld uit deze fase . 
Deze zijn verdeeld over acht vondstnummers . 
Spoor 63 , beerkuil ( WP 7 ) Vnr . 
1114 bevat een houten trip ( T110 ) die in tweeën gebroken is ( afb . 
4.136 ) . 
De trip is 26 cm lang en is voor een linkervoet . 
Aan de onderkant van de trip bevindt zich een harde laag over het hout , die mogelijk pek is . 
De trip is gemaakt van wilgenhouten een houtsoort die veelvuldig gebruikt werd voor de productie van trippen . 
180 Spoor 105 ( WP 5 , waterput ) Vnr . 
154 bevat twee zijpanden en een hielsteun die bij één schoen ( T65 ) horen . 
De achterpanden hebben een naad recht achter , een manier van maken die vanaf de tweede helft van de 15e eeuw is toegepast . 
Vnr . 
155 bevat een voorblad met zijpand met daarin ruimte voor minimaal vier staartveters ( T75 ) . 
Spoor 105 ( WP 8 , laag ) Vnr . 
731 bevat een voorblad van een koemuilschoen ( T125 ) met een vetersluiting , Het voorblad heeft een bijpassende zijpand , een hielsteun en verstevigingsleertjes . 
Spoor 213 ( WP 7 , laag ) Vnr . 
949 bevat drie voorbladen met één maal twee paar vetergaten en twee maal minimaal drie paar vetergaten . 
Daarnaast zijn er twee bijpassende hielsteunen . 
Alle fragmenten zijn afkomstig van het type T65 . 
Fase 5 Verval en herinrichting ( 16e – 18e eeuw ) In totaal zijn er 93 fragmenten leer verzameld uit deze fase . 
Deze zijn verdeeld over negentien vondstnummers . 
Spoor 9 ( WP 6 , laag ) Vnr . 
267 bevat een binnen- en buitenzool ( ca . 
18 cm , ca . 
maat 27 ) met een voorblad en een vetersluiting van een schoen ( T130 ) met een dubbele vetergaten . 
De zool heeft een hak met houten pennetjes en een vierkante neus . 
Daarnaast is er een binnen- en buitenzool met voorblad van een muil ( T105 ) die mogelijk uit kalfsleer is gesneden . 
Dit type schoen heeft geen sluiting . 
Spoor 1 ( WP 4 , zijltje ) Vnr . 
323 bevat een zijpand met vetersluiting van een type schoen dat voorkomt in de 17e eeuw ( T130 ) . 
Spoor 172 ( WP 7 , laag ) Vnr . 
780 bevat een messchede met een versiering en de inscriptie ‘ Mon ’ . 
De mes­schede is 20 cm lang . 
Fase 6 Tussen proveniers en gasfabriek Spoor 289 laag ( WP 5 ) Vnr . 
1112 bevat een voorblad met een zijpand van een lage instapschoen zonder sluiting ( T90 ) . 
De zijpanden hebben kleine paarsgewijze stikseltjes aan de rand voor het vastzetten van de voering van die van textiel was . 
Deze voetring is overigens niet aangetroffen . 
Het betreft een typische ‘ empireschoen ’ , die stamt uit de Napoleontische tijd ( 1795-1815 ) .239 4.7.4 Conclusies Van de veertien schoentypen die zijn aangetroffen , zijn de typen 65 en 75 de meest voorkomende modellen . 
Gezien de datering van het materiaal is dit overigens niet vreemd . 
Deze schoentypen komen altijd samen voor met een aantal andere typen ( T 70 , T 50-I en T 40 ) en ook dat is in Gouda het geval . 
Type 70 ( een lage veter­schoen met de sluiting over de wreef ) is tussen het vondstmateriaal in het geheel niet aangetroffen en T50-I slechts één keer . 
Ook de T40 zou , zeker in de 14e eeuw , veel vaker voor moeten komen , dan de twee fragmenten die hier zijn aangetroffen . 
Uit een recent uitgevoerde inventarisatie blijkt dat in Holland gedurende de 14e en 15e eeuw , de T75 het meest populaire schoenmodel is geweest , terwijl in Gouda de T65 juist vaker voorkomt.240 Hoe we dergelijke lokale of regionale verschillen moeten duiden , is ( nog ) niet bekend . 
Voor het maken van een vergelijking met andere delen van Gouda ontbreekt vooralsnog het vergelijkingsmateriaal . 
239 Goubitz 2001 , 225 , fig . 
20 . 
240 Verspay-Frank 2009 , Bijlage 11 . 
181 Over leven aan de rand van Gouda Er is door de tijd heen weinig verloop te zien in de schoentypen . 
In alle middeleeuwse fasen komen de T75 en de T110 voor , de T65 ontbreekt alleen in fase 1 , een fase waaruit overigens maar weinig materiaal is gevonden . 
Dit is tevens het geval voor fase 4 . 
Dat trippen in alle fasen voorkomen was niet verwacht . 
Voorafgaand aan de determinatie was door de auteur als werkhypothese gesteld dat de aanwezigheid van trippen een indicatie van materiële welvaart zou zijn en dat dit mogelijk gekoppeld kon worden aan de aanwezigheid van een nonnen­ klooster op het terrein.241 Goubitz schrijft in Stepping through Time dat slechts één op de twintig mensen in Dordrecht zich platijnen konden veroorloven . 
Dit blijkt voor Gouda in ieder geval niet te kloppen , de trip- en platijnfragmenten zijn ( met uitzondering van fase 4 ) evenredig over alle fasen vertegenwoordigd . 
Daarnaast zijn alle met zekerheid als platijnfragmenten te determineren onderdelen afkomstig uit fase 1 , en dus niet uit de ‘ rijkere ’ kloosterfase . 
Waarom de trippen en platijnen in fase 4 nauwelijks voorkomen , is niet duidelijk . 
Ook hier kan echter de geringe hoeveelheid materiaal mede aan ten grondslag liggen . 
Tabel 4.12 Tripfragmenten . 
Fase 1 2 3 4 Aantal tripfragmenten 4 3 4 1 Een materiaalcategorie die wel aan de verwachtingen voldoet , is het schoenmakers­afval uit fase 2 . 
Deze fase wordt gekenmerkt door de aanwezigheid van woningen en werkplaatsen van allerlei ambachtslieden . 
Dat uit deze periode afval van een schoenmaker is aangetroffen , is daarom niet verrassend . 
En hoewel dit materiaal niet van een leerlooierij afkomstig is , tonen overige vondsten , geitenharen en -horens en de aanwezigheid van kalkresten , dat deze hier vrijwel zeker ook aanwezig is geweest . 
Het grootste deel van het afval bestaat uit runderleer , slechts een relatief klein aantal fragmenten is afkomstig van rund/kalf , kalf of geit , in totaal niet meer dan zeventien fragmenten . 
De afwezigheid van grotere hoeveelheden geitenleer , is gezien de vondsten van de leerlooierij opvallend . 
Schoenen worden in de Late Middeleeuwen vrijwel altijd van runderleer gemaakt en het is niet uit te sluiten dat de gelooide geitenhuiden naar een andere plaats zijn vervoerd om verder verwerkt te worden . 
Ook kan de hier gevestigde schoenmaker zijn runderhuiden bij een elders gevestigde looierij hebben gehaald . 
Dit zou dan in tegenspraak zijn met de eerder genoemde op wijkniveau georganiseerde economie . 
We moeten ons daarnaast natuurlijk bewust zijn van het geringe percentage van het afval dat wij als archeologen terugvinden . 
Sommige ambachten zullen zijn uitgeoefend zonder dat wij hier ook maar iets van terugvinden . 
Het beeld kan derhalve niet anders dan zeer fragmentarisch zijn . 
Per fase zijn maar weinig schoenzolen aangetroffen en vaak zijn deze incompleet . 
Er zijn in alle fasen wel mannen- en vrouwenschoenen aangetroffen . 
De aantallen zijn echter te gering om zinvolle uitspraken over de demografie in dit deel van de stad te kunnen doen . 
Wel valt op dat de gevonden kinderschoenen uit de fasen 1 en 2 stammen . 
Het ontbreken van kinderschoenen in de latere fasen kan in verband gebracht worden met de stichting van het klooster en de latere aanwezigheid van het proveniershuis . 
241 Goubitz 2001 , 249 . 
182 4.8 De textielvondsten S.Y . 
Comis 4.8.1 Inleiding Tijdens de opgraving op de locatie Gouda Bolwerk zijn in vijf sporen ruim 250 ( kleine ) textielfragmenten gevonden . 
De oudste textielvondsten komen uit een mestkuil gelegen op perceel 7 ( spoor 7-122 , fase 2 ) . 
Ook in een laat-15e-eeuwse beerput zijn enkele textilia aangetroffen ( spoor 7-63 ) . 
In een laat 16e / vroeg 17e-eeuwse beerput bevond zich een wollen ( ? ) 
weefselfragment ( uit spoor 5-102 ) . 
De overige vondsten zijn afkomstig uit een tonput ( 6-403 ) en een beerput die dateert uit de tweede helft van de 17e eeuw ( spoor 214 ) . 
In totaal bleken ongeveer 265 fragmenten van 21 verschillende textilia uit de late 14e tot en met de tweede helft van de 17e eeuw geborgen te zijn ( tabel 4.13 ) . 
4.8.2 Methode Opvallend is dat het merendeel van de textilia tijdens het verblijf in de bodem is verhard door een mineralisatieproces . 
Blijkbaar is in deze bodems sprake van een kalkrijk milieu waardoor vooral de weefsels gemaakt van plantaardige vezels , zoals linnen , goed bewaard zijn gebleven . 
De harde weefselfragmenten bleken zeer gevoelig voor breuk te zijn . 
De textielvondsten zijn in vochtige toestand geborgen . 
De vondsten zijn voorzichtig gespoeld met gedemineraliseerd water om aanhangende grond te verwijderen . 
Daarna is het materiaal zoveel mogelijk vlak gedroogd . 
Dit was echter niet mogelijk bij de verharde fragmenten , die in geplooide of gekreukelde toestand in de bodem terecht zijn gekomen . 
Zoals eerder vermeld , zijn de verharde textielvondsten soms wel in tientallen stukjes gebroken ( spoor 7-122 ) . 
Door het eeuwenlange verblijf in de bodem hebben bijna alle fragmenten een bruine kleur gekregen . 
Tot het einde van de 19e eeuw werden namelijk voor het verven van wollen stoffen overwegend plantaardige kleurstoffen gebruikt die niet lang was- en/of lichtecht waren . 
Bovendien losten dergelijke kleurstoffen vrij snel op in de zure bodems waarna het textiel de bruine kleur van de omgeving aannam . 
De linnen weefsels werden destijds niet geverfd maar op de bleekvelden gebleekt om zo een witte kleur te krijgen . 
Deze witte kleur is onder invloed van de bodemzuren veranderd in een licht- tot donkerbruine kleur . 
Het onderzoek heeft zich geconcentreerd op materiaalgebruik en toegepaste technieken . 
De fragmenten zijn te klein om uitspraken te doen over de oorspronkelijke functie . 
4.8.3 Beschrijving van materialen en technieken die in de 14e tot en met de 17e eeuw werden toegepast Vanaf de prehistorie maakt men gebruik van wol en linnen om textiel te vervaardigen . 
In de loop van de 16e eeuw neemt het gebruik van zijde toe , terwijl katoen pas aan het einde van de 17e eeuw op grote schaal zijn intrede doet . 
In de Nederlandse bodems treft men voornamelijk wol en zijde aan . 
Dit is niet verwonderlijk : beide grondstoffen zijn van dierlijke herkomst - schaap en zijderups - en blijven onder de waterspiegel in de overwegend zure bodems in Nederland goed bewaard . 
Linnen en katoen daarentegen zijn gemaakt van plantaardige vezels die niet of nauwelijks tegen de inwerking van vocht en bodemzuren bestand zijn . 
Slechts bij hoge uitzondering blijven plantaardige resten bewaard . 
Bij de textielvondsten kan men onderscheid maken op grond van de toegepaste technieken . 
Zo zijn in de 14e tot en met de 17e eeuw de volgende technieken bekend : het spinnen van draden , het maken van vilt , breien , vlechten , kantklossen en weven . 
Op het Bolwerk zijn alleen draden en weefsels aangetroffen . 
Draden ontstaan door spinnen , waarbij men een pluk vezels uiteen trekt en in één richting draait . 
Men kan ook in twee richtingen spinnen of in de Z-richting of de S-richting , dat wil zeggen dat de richting van de ineen gedraaide vezels overeenkomt met de schuine lijn in de hoofdletter Z of S ( afb . 
4.141 ) . 
Wil men een stevig draad , bijvoorbeeld voor het breien of voor gebruik als naaigaren , dan moet men twee of meer enkelvoudig gesponnen draden ineendraaien . 
Dit twijnen geschiedt meestal in tegengestelde richting . 
Bij het weven is er sprake van minimaal twee dradenstelsels die elkaar loodrecht kruisen . 
Men spreekt hierbij van de ketting , bestaande uit draden die in de lengterichting van een weefsel lopen , en van de inslag , draden die in de breedterichting lopen . 
183 184 144 692 a 692 b 692 c 692 d 692 e 692 f 692 g 692 h 692 i 692 j 669 a 669 b 669 c 669 d 669 e 807 906 a 906 b 122 122 122 122 122 122 122 122 122 122 214 214 214 214 214 214 403 403 1400-1500 1400-1500 1650-1700 1650-1700 1650-1700 1650-1700 1650-1700 1650-1700 1350-1450 1350-1450 1350-1450 1350-1450 1350-1450 1350-1450 1350-1450 1350-1450 1350-1450 1350-1450 1500-1600 6 6 5 5 5 5 5 5 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 5 7 102 1475-1500 6 6 2 2 2 2 2 2 45 45 45 45 45 45 45 45 45 45 2 3 weef 2 2 1 - - - - - - - weef draad weef weef weef weef draad draad weef weef weef weef weef weef weef naaigaren weef weef 1+2 weef 1 weef 1116 1 63 3 7 1111 63 1475-1500 put vlak vulling type spoor vondstnr datering 1 1 1 6 1 8 1 1 26 14 4 7 1 130 16 1 2 29 1 5 0,5 3,0 1,0 1,0 7,5 0,5 4,5 0,5 3,5 1,0 2,0 1,5 2,5 1,0 18,5 1,5 4,5 3,0 3,5 2,0 3,0 2,0 7,0 1,5 7,0 1,0 2,5 2,0 1,5 1,0 6,0 0,5 2,5 effen effen effen effen visgraatkeper te klein indet - satijn 4/1 linnen effen 1,0 zijde mm wol linnen effen linnen effen 1,5 linnen mm 1,2 linnen mm zijde fluweel 0,3 linnen mm linnen linnen linnen linnen wol ? 
linnen linnen Z Z Z , Z S Z Z - Z , Z Z , Z Z Z Z Z Z Z ? 
Z , Z Z Z Z S Z Z - Z Z Z Z Z Z ? 
Z Z Z Z S S S S 18 36 18 20 60 18 18/20 20 25 16 ? 
? 
12 16 30 16 zwart donkerbruin lichtbruin kleur 18 14 15 20 28 15/16 18/20 16 22 10 ? 
? 
bruin bruin bruin lichtbruin lichtbruin donkerbruin lichtbruin lichtbruin donkerbruin bruin bruin bruin bruin bruin bruin bruin 12 bruin 15/16 bruin 15 16 twist twist twijn aantal dr/cm K I K I Z Z 15 15 spitskeper 2/1 Z of 3/1 linnen effen linnen effen wol ? ? 
linnen ? 
effen aantal breedte hoogte dikte mat binding cm cm cm 10 3,0 4,0 linnen effen x - x x x - x x x x x x x x x x x x x x - - - 1 - - hoogte pool : 2 mm 1 fragment heeft rolzoompje , vastgezet met linnen garen zwart , glanzend geminera- naad/ opmerking liseerd zoom x Tabel 4.13 Overzicht van textielvondsten . 
De afmetingen zijn afgerond op halve cm . 
Indien meerdere fragmenten aanwezig zijn alleen de afmetingen van het grootste fragment vermeld . 
( 2,5 ) = minimale breedte van zelfkant is 2,5 cm . 
mat = materiaal . 
K = ketting , I = inslag . 
Over leven aan de rand van Gouda Het kruisen van de beide dradenstelsels kan op verschillende manieren plaatsvinden . 
Zo kan men drie basis weefselbindingen onderscheiden : effen- of platbinding , keperbinding en satijnbinding ( afb . 
4.142 ) Bij de effen- of platbinding gaat de inslagdraad steeds over en onder een kettingdraad ( = is de draad die in de lengterichting loopt ) . 
Binnen deze basisbindingen kan men allerlei varianten onderscheiden . 
Zo kan bij de ribsbinding , een variant van de effen- of platbinding , de inslagdraad in plaats van over één en onder één kruisende draad ook over twee , drie of vier draden gaan . 
Afwijkende kepervarianten zijn de visgraat- en de spitskeper . 
Ook bij satijnweefsels kan men meerdere bindingen onderscheiden . 
Dit is afhankelijk de inslagdraad die over of onder vier of meer kettingdraden geleid kan worden . 
Kenmerkend voor deze binding is dat het zogenaamde bindingspunt steeds over minimaal twee draden verspringt . 
Afb . 
4.141 Spin- en twijnrichting : a ) een Z- en een S-getwiste draad en b ) S-getwijnde draad , bestaande uit twee Z-getwiste draden . 
Afb . 
4.142 Weefselbindingen : V.l.n.r . : 1 ) effen- of platbinding , de witte inslagdraad gaat steeds over en onder een zwarte kettingdraad , 2 ) ribsbinding , waarbij twee kettingdraden steeds over en onder een inslagdraad gaan , 3 ) keperbinding 2/2 en 4 ) satijnbinding 1/4 . 
Voor de zogenaamde complexe bindingen gebruikt men minimaal drie dradenstelsels , bijvoorbeeld voor het weven van fluweel , een poolweefsel waarbij men een extra dradenstelsel gebruikt om op ingenieuze wijze opstaande lussen te vervaardigen , die eventueel doorgesneden kunnen worden , waardoor uitstekende pluisjes ontstaan . 
De kettingrichting kan men alleen met zekerheid vaststellen als er een zelfkant aanwezig is . 
Zelfkanten bevinden zich aan de zijkanten van een weefsel op de plaats waar tijdens het weven de inslagdraad van richting verandert . 
Soms versterkt men de zelfkanten door een aantal kettingdraden wat dichter tegen elkaar te weven , door gebruik te maken van getwijnde kettingdraden , of door de buitenste kettingdraden in een afwijkende weefselbinding te weven . 
De kwaliteit van een weefsel hangt af van de wijze waarop de garens zijn gesponnen en het aantal draden per cm : hoe meer draden per cm hoe fijner de kwaliteit . 
4.8.4 Beschrijving van de textielvondsten Relatief veel vondsten zijn gemaakt zijn van linnen ( 11 weefsels en twee draden , zie tabel 4.13 ) . 
Slechts voor drie weefsels heeft men waarschijnlijk wol gebruikt . 
Een weefsel en een draad zijn vervaardigd van zijde . 
De vondst van overwegend linnen stoffen in Gouda duidt op bijzondere omstandigheden waardoor de plantaardige vezels gemineraliseerd zijn . 
Draden Tijdens de opgraving zijn drie losse draadjes en de restanten van naaigaren aangetroffen . 
Twee van de laat-17e-eeuwse draden zijn gemaakt van vlas . 
Beide draden , die in dikte variëren van 1,2 tot 1,5 mm zijn elk vervaardigd door twee in Z-richting gesponnen draden in S-richting te twijnen ( spoor 214 , vondstnummers 669a en b ) . 
De derde draad , gemaakt van zijde , is eveneens Z ( S , S ) -getwijnd . 
Deze draad , die dateert uit de 15e eeuw , zou net als de andere draden gebruikt zijn voor naaien of borduren ( spoor 403 , vondstnummer 906 b ) . 
Zo werd voor het vastzetten van een zoompje langs een weefselfragment uit de periode van 1350 tot 1450 een dunne , linnen draad genomen ( spoor 122 , vondstnummer 692 c ) . 
Weefsels Het overgrote deel van de textilia uit Gouda bestaat uit linnen weefsels , geweven in effenbinding . 
Alle elf weefsels zijn geweven met enkelvoudige in Z- richting gesponnen garens . 
185 Over leven aan de rand van Gouda De oppervlaktestructuur van de drie overige weefsels wijkt af van de linnen weefsels . 
Waarschijnlijk zijn deze gemaakt van wol . 
Door de mineralisatie was het niet mogelijk om de vezels microscopisch te onderzoeken . 
Bijzonder is wel dat dit juist de weefsels zijn in bijzondere bindingen zoals visgraat- en spitskeper : bindingen die niet vaak voorkomen in de Late Middeleeuwen ( respectievelijk spoor 122 , vondstnummer 692 h , en spoor 102 en vondstnummer 144 ) . 
Het wollen weefsel in satijnbinding dateert uit de tweede helft van de 17e eeuw , een periode waar deze binding vaker voorkomt . 
Het enige zijden weefsel bestaat uit enkele fragmenten fluweel , een zogenaamd poolweefsel ( spoor 214 , vondstnummer 669 c ) . 
Het grootste fragment is 7,5 cm breed en 18,5 cm lang . 
Deze vondst is thans in een slechte conditie : het weefsel is op vele plaatsen gescheurd . 
Deze fragmenten zijn niet gemineraliseerd en nog soepel . 
Voor dit donkerbruine poolweefsel heeft men twee kettingstelsels en een inslagstelsel genomen . 
Een kettingstelsel is gebruikt voor het weven van het basisweefsel , het andere kettingstelsel heeft men op bepaalde plaatsen over een metalen lat geleid waardoor rijen lussen ontstonden . 
Door later een mes door deze lussen te leiden ontstaan pluisjes , die kenmerkend zijn voor zogenaamd gesneden fluweel . 
De hoogte van deze pool bedraagt thans 2,0 mm . Door de compacte en complexe structuur van het weefsel is alleen het aantal inslagdraden per cm met zekerheid vast te stellen ( twintig stuks ) . 
Het aantal kettingdraden per cm bedraagt ongeveer 60 . 
4.8.5 Archeologische context 1350-1450 Mestkuil ( put 7 , spoor 122 , bewoningsfase 2 ) De oudste textielvondsten zijn afkomstig uit een mestkuil , die op grond van de overige vondsten tussen 1350 en 1450 gedateerd kan worden . 
In deze kuil zijn de meeste textilia gevonden : het betreft hier ongeveer 230 zeer kleine fragmenten van minimaal zes verschillende linnen weefsels ( spoor 122 , vondstnummer 692 ) . 
De meeste brokstukjes zijn maximaal enkele centimeters groot . 
Alle fragmenten waren verhard door mineralisatie : op sommige plaatsten zijn de kristallen zichtbaar . 
Ook hebben enkele fragmenten zwart glanzende vlekken . 
Een groot deel van de vondsten kon niet onderzocht worden omdat de meeste fragmenten zijn te klein zijn om met zekerheid toe te wijzen aan een van weefsels ( 130 stuks ) of omdat de weefselstructuur niet meer zichtbaar is ( 16 weefsels ) Het linnen garen varieert namelijk in dikte waardoor ook het dradental binnen een weefsel sterk kan variëren , waardoor niet met zekerheid kan worden vastgesteld tot welk weefsel ze behoren . 
In totaal konden hier zeven verschillende weefsels gedetermineerd worden . 
Het zijn overwegend middelfijne weefsels in linnen- of platbinding met 12 tot 20 draden per cm . 
Enkele kleine fragmenten bleken afkomstig te zijn van een fijn weefsel met ongeveer 25 x 22 draden per cm ( vondstnummer 692 g ) . 
Het enige wollen ( ? ) 
weefsel is geweven in visgraatkeper met 16 ketting- en 10 inslagdraden per cm ( vondstnummer 692 h ) . 
Voor zowel de ketting- als de inslaggarens van alle weefsels heeft men Z-getwiste draden genomen . 
1400-1500 Tonput ( put 6 , spoor 403 , bewoningsfase 3 ) In een tonput , die in de kloosterfase , tussen 1400 tot 1500 in gebruik was , is dankzij de aanwezigheid van relatief veel bot- en visresten een linnen weefsel in gemineraliseerde staat bewaard gebleven . 
Onder hetzelfde vondstnummer is een korte zijden draad geborgen . 
De 1,0 mm dikke draad is S ( Z , Z ) -getwijnd . 
Het linnen weefsel behoort tot de categorie middelfijne weefsels in effenbinding met 18 x 18 draden per cm . 
1475-1500 Beerkuil ( put 7 , spoor 63 , bewoningsfase 4 ) In een beerkuil die dateert tussen 1475-1500 , zijn twee verharde linnen weefsels aangetroffen , die vrijwel identiek zijn . 
Beide fragmenten zijn geweven in linnenbinding met 15 à 16 ketting- en inslagdragen per cm . 
Zowel de ketting- als de inslaggarens zijn Z-getwist . 
Ook deze vondsten zijn waarschijnlijk bewaard gebleven dankzij de aanwezigheid van veel kalkrijk materiaal zoals bot , schelp en bouwmateriaal . 
186 1600-1675 Beerput ( put 5 , spoor 102 , bewoningsfase 4 ) In de beerput met overwegende 17e-eeuws vondstmateriaal en enkele oudere resten is één wollen ( ? ) 
weefselfragmentje gevonden , dat slechts 0,5 x 1,5 cm groot is ( vondstnummer 144 ) . 
Opvallend is dat het , net als de linnen fragmenten , verhard is . 
Bovendien is het weefseltje thans glimmend zwart van kleur . 
In tegenstelling tot de normale wollen weefsels uit de 16e eeuw , die voornamelijk in effen- of platbinding zijn geweven , is dit fragment geweven in spitskeper 2/1 of 3/1 , waarvan de keperlijn op een speciale wijze van richting verandert . 
Het is fijngeweven met ca . 
30 ketting- en 15 inslagdraden per cm . 
Zowel de ketting- als de inslagdraden zijn in Z-richting getwist . 
Een dergelijk weefsel is van zeer goede kwaliteit en is ongetwijfeld gebruikt als stof voor een kledingstuk . 
1675-1725 Beerkelder ( put 5 , spoor 214 , bewoningsfase 5 ) In een beerkelder die mogelijk al in de kloosterfase , in het begin van de 16e eeuw , was gebouwd , zijn onder andere vondsten tot het midden van de 16e eeuw aangetroffen . 
De beerkelder is echter opgeschoond voordat de proveniers of leprozen deze aan het eind van de 16e eeuw deze in gebruik namen . 
Het merendeel van de vondsten dateert uit de periode 1675-1725 . 
In deze beerkelder zijn vier linnen , één wollen ( ? ) 
en een zijden textielvondst geborgen . 
Hoewel de vier linnen vondsten op grond van de techniek niet te dateren zijn , kan men , dankzij de aanwezigheid van zowel een wollen ( ? ) 
weefsel in satijnbinding 4/1 als het zijden fluweel ( poolweefsel ) vaststellen dat vondstnummer 669 uit de tweede helft van de 17e eeuw dateert aangezien deze weefselbindingen pas vanaf het einde van de 16e eeuw voorkomen in archeologische textielvondstcomplexen . 
De datering van het linnen ( ? ) 
weefsel en mogelijke wollen draadje met vondstnummer 906 is onbekend , deze vondsten kunnen zowel in de 16e als de 17e eeuw worden gedateerd . 
4.8.6 Samenvatting Gedurende de lange tijdspanne dat de locatie Gouda Bolwerk bewoond is geweest heeft men regelmatig textiel weggegooid . 
Vanaf het einde van de 14e eeuw tot het einde van de 17e eeuw zijn textielrestanten in mestkuilen , beerputten en een beerkelder terecht gekomen . 
Hoewel men in deze kuilen en putten vooral dierlijke grondstoffen , zoals wol en zijde , zou verwachten is het opmerkelijk dat juist op deze locatie vooral linnen , gemaakt van het vlas , bewaard is gebleven . 
Waarschijnlijk is de hoge concentratie van bot verantwoordelijk voor een kalkrijk milieu waardoor het kwetsbare linnen gemineraliseerd en daardoor in verharde vorm het verblijf in de bodem heeft overleefd . 
De meeste textielvondsten dateren uit de kloosterfase ( 14e- 16e eeuw ) . 
Ondanks de geringe afmetingen van deze fragmenten kan men deze toch vergelijken met enkele andere textielvondsten uit de Late Middeleeuwen . 
Zo zijn linnen weefsels bekend uit Zwolle242 , Amsterdam en Dordrecht.243 De twee wollen ( ? ) 
weefsels in spits- en visgraatkeper wijken wel af van het ‘ normale ’ patroon in de Late Middeleeuwen . 
In die eeuwen domineert de effenbinding en komt men voornamelijk eenvoudige keperbindingen tegen.244 Slechts een voorbeeld van een ingewikkelde variant van de keperbinding is aangetroffen in de gracht van het Kasteel Voorst , dat in 1362 is verwoest . 
Het betreft hier een klein wollen weefselfragment van 1,2 x 0,8 cm dat eveneens in kepervariant met 25 Z-getwiste ketting- en 17 Z-getwiste inslagdraden is geweven.245 De textielvondsten uit de tweede helft van de 17e eeuw zijn vergelijkbaar met andere vondsten uit Nederland . 
Maar ook op Spitsbergen zijn linnen vondsten van dezelfde kwaliteit aangetroffen.246 Wollen weefsels in satijnbinding komen minder voor : vanaf het einde van de 16e eeuw zijn vooral effenbinding en de vierbindige keper favoriet . 
Toch zijn verschillende weefsels in satijnbinding aangetroffen in 16e-eeuwse vondstenlagen in Groningen247 en op Spitsbergen in de eerste helft van de 17e eeuw . 
Met andere woorden : ook bij gewoon afval kan men incidenteel fijngeweven satijn tegenkomen . 
242 Vons-Comis 1987 . 
243 Vons-Comis 1981 , 153 . 
244 Vons-Comis 1981 , fig . 
2 . 
245 Vons-Comis 1983a . 
246 Vons-Comis 1988 . 
247 Zimmerman 2007 , 107-108 . 
187 Over leven aan de rand van Gouda De functie van de kleine fragmenten van het Bolwerk is onbekend , zeker door het ontbreken van naden , zomen of knoopsgaten . 
Het linnen kan afkomstig geweest zijn van hemden , voering van wollen of zijden kleding , maar dergelijke stoffen kunnen ook gebruikt zijn als handdoek of beddengoed . 
Zo zijn bijvoorbeeld in het Behouden Huys op Nova Zembla een compleet linnen hemd en een linnen kraag aangetroffen.248 Slechts bij één weefselfragment uit Gouda is een 3 mm smalle rolzoompje zichtbaar waar de stofrand opgerold is en om de halve cm met kleine steekjes was vastgezet met een 0,3 mm dikke S ( Z , Z ) -getwijnd naaigaren . 
Helaas is het fragment slechts 2,7 cm lang en 4 mm breed : te klein om de functie vast te stellen . 
Het aantal vondsten uit de Late Middeleeuwen en de Nieuwe tijd is te gering om uitspraken te doen over de rijkdom van de oorspronkelijke bewoners/gebruikers van het complex . 
De linnen weefsels zeggen niets over de rijkdom . 
Arm en rijk gebruikten gewone linnen stoffen . 
De laatmiddeleeuwse wollen weefsels uit Gouda daarentegen zijn van duurdere kwaliteit dan de weefsels die gewoon zijn voor die periode.249 De zijden draad uit de 15e eeuw is niet uitzonderlijk.250 De overige textielvondsten dateren uit de periode dat de proveniers en leprozen er woonden . 
Het voorkomen van een zijden fluwelen weefsel en een wollen weefsel in satijnbinding duidt weliswaar op de duurdere stoffen , doch bij afval vanaf de 17e eeuw moet men altijd rekening houden met het feit dat men juist in een ‘ arme ’ beerput dure stoffen kan aantreffen omdat veel kleding die door de hogere standen werd gedragen na verloop van tijd werd verkocht of geschonken aan personeel.251 Ook schenkingen van ( kostbare ) kleding aan de kerk komen al eeuwenlang voor waardoor men op onverwachte plaatsen restanten van dure kleding kan aantreffen . 
Alleen bij grote textielvondstcomplexen uit één beerput kan men meer uitspraken doen over de rijkdom.252 4.9 Keramisch Bouwmateriaal , misbaksels en Goudse wandtegels uit de 17e eeuw M.J.A . 
Melkert 4.9.1 Inleiding In totaal zijn 228 stuks keramisch bouwmateriaal onderzocht uit 36 vondstnummers . 
De vondsten zijn afkomstig uit de werkputten 5 ( vlak 1 & 2 ) , 6 ( vlak 3 t/m 5 ) , 7 ( vlak 3 en 4 ) en 8 ( vlak 35 en 5 ) . 
De meeste vondsten zijn aangetroffen in sporen zoals beerputten en kuilen . 
Tijdens de opgraving is bouwmateriaal overigens selectief verzameld . 
Zo zijn bakstenen veelal in het veld beschreven in samenhang met de funderingen waarin ze zijn aangetroffen . 
Losse bakstenen zijn in principe niet verzameld . 
De informatie over de geborgen bakstenen is dan ook te vinden in het hoofdstuk waarin de sporen en structuren worden behandeld . 
Van het overige keramisch bouwmateriaal zijn vooral complete stukken en grotere danwel gedecoreerde fragmenten geborgen . 
Het keramische bouwmateriaal is macroscopisch geanalyseerd , met speciale aandacht voor bijzondere vondsten of vondsten die kunnen leiden tot een datering of andere informatie . 
Afmetingen , gewicht , kleur van de scherf , oppervlaktebewerking ( glazuur , decor , etc . ) 
en datering zijn opgenomen in een separate tabel die in het e-depot is te vinden ( zie tabel met administratieve gegevens ) . 
4.9.2 Het geanalyseerde materiaal naar gebruikscategorie Het keramische bouwmateriaal kan worden ingedeeld in bakstenen , wand- en vloertegels , dakbedekking en een restgroep . 
In deze laatste categorie vallen afwijkende materialen zoals een brok van een raaplaag253 afgewerkt met witkalk , afwijkende keramische vormen zoals fragmenten van een mogelijke schoorsteenpot , en niet nader te determineren fragmenten . 
In onderstaande tabel wordt een overzicht gegeven van de verschillende groepen keramisch bouwmateriaal met aantal en gewicht . 
248 Datering 1596-1597 : Comis 1998a , 246-247 . 
249 Vergelijk deze bijvoorbeeld met de wollen weefsels uit Haarlem , Vons-Comis 1980 . 
250 Comis 1991 . 
251 Vons-Comis 1985 . 
252 Comis 2007 en Vons-Comis 1983b . 
253 Een raaplaag is een dikke mortellaag die als afwerking over een –bakstenen- muur wordt aangebracht . 
188 Tabel 4.14 Soorten keramisch bouwmateriaal in aantallen en gewichten . 
baksteen haardsteen wandtegels wand/vloertegels dakbedekking mix overig totaal Aantal 124 1 51 8 7 25 12 228 Gewicht ( gr ) 13.408 1197 4380 1770 3980 556 1649 26.940 4.9.3 Bakstenen en een haardsteen Bakstenen De meeste bakstenen die tijdens de opgraving zijn verzameld , zijn misbaksels . 
Een fragment uit werkput 6 toont bijvoorbeeld verglazing van het oppervlak door oververhitting.254 Ook in S55 in werkput 7 zijn diverse fragmenten van ( deels ) vervormde en verglaasde bakstenen gevonden . 
De stenen zijn afkomstig uit een laag die dateert uit de periode 1350-1450 . 
In deze laag bevond zich ook het eerder besproken pottenbakkersafval , waarbij overigens opviel dat echte misbaksels vrijwel ontbreken . 
De stenen uit deze laag zijn veelal aan elkaar gebakken door glazuur dat er tijdens het bakken overheen is gedropen.255 Daarnaast zijn veel van de stenen gebarsten of is de schil eraf gesprongen . 
Het baksel van de bakstenen bestaat uit een menging van twee kleien , een ijzerrijke ( roodbakkende ) en een kalkhoudende ( geelbakkende ) klei . 
Mogelijk betreft het de resten van een oven uit dezelfde pottenbakkerij als die waaruit het pottenbakkersafval afkomstig is . 
De stenen vormen zo een extra aanwijzing dat het hier daadwerkelijk pottenbakkersafval betreft . 
Haardsteen Een bijzondere vondst is een haardsteen met een reliëf van twee klimmende leeuwen ( afb . 
3.56 ) . 
De steen dateert waarschijnlijk uit het einde van de 16e of het begin van de 17e eeuw.256 De steen was verwerkt in één van de muren van gebouw 12 uit fase 5 . 
Oorspronkelijk moet de steen in een haard verwerkt zijn geweest . 
De versierde en vuurvaste haardstenen dienden twee doelen . 
Enerzijds zorgden ze voor het verfraaien van de haard , terwijl ze anderzijds voorkwamen dat stenen in de muur achter de haard kapot werden gestookt . 
Op de hier besproken haardsteen bevindt zich op de onderzijde en de zijkant aangehechte kalkmortel.257 De steen is van hardgebakken kwaliteit , is compleet en het reliëf is deels nog scherp . 
Het reliëf toont twee klimmende leeuwen in twee aaneengesloten ruiten . 
De halve en kwart ruiten langs boven- , onder- en zijkanten zijn opgevuld met een stralenmotief . 
De voorstelling toont een zeer sterke overeenkomst met een haardsteen aangetroffen in Utrecht , daar gedateerd rond het einde van de 16e en het begin van de 17e eeuw.258 Dit hoeft overigens niet te betekenen dat de haardsteen ook uit Utrecht afkomstig is of zelfs maar uit dezelfde tijd stamt . 
Het maken van kopieën kwam vaak voor , net als het overnemen van gewilde ontwerpen.259 Vaak staat op dit type stenen een jaartal , wat hier helaas niet het geval is . 
De meeste haardstenen stammen uit de tweede helft van de 16e eeuw . 
De steen dateert vermoedelijk van na de Val van Antwerpen ( 1585 ) , toen veel Brabantse en Vlaamse ambachtslieden in het noorden hun toevlucht zochten . 
Daaronder bevonden zich ook steenbakkers die het vervaardigen van haardstenen beheersten . 
Daarna nam in de provincies Holland en Utrecht de productie van haardstenen een grote vlucht.260 De structuur waarin deze steen is aangetroffen zal echter naar alle waarschijnlijkheid nog jonger zijn . 
Aan de onderkant en de achterzijde is namelijk te zien , dat de steen ooit is schoon geschraapt en daarna opnieuw is ingemetseld . 
254 Vondstnummer 383 ; werkput 6 , vlak 3 , spoor 72 , kuil fase 3 . 
255 Vondstnummers 524 , 525 en 535 , werkput 7 , vlak 3 & 4 , spoor 55 , vondstconcentratie met aardewerkmisbaksels . 
256 Lägers 2006 . 
257 Vondstnummer 163 ; afmetingen : 14 x 9,5 x 4,5 – 5 cm . 
258 Lägers 2006 , afbeelding 210 . 
259 Zie bijvoorbeeld : Ostkamp , Roedema & Van Wilgen 2001 , 17-19 , voor een matrijs van rood aardewerk . 
260 Lägers 2006 . 
189 Over leven aan de rand van Gouda 4.9.4 Wandtegels Het vondstmateriaal bevat relatief veel scherven van veelkleurig en blauw beschilderde wandtegeltjes met tinglazuur . 
Deze bieden zowel in de centrale decors als de hoekmotieven een interessante variatie . 
De meeste vondsten in deze categorie zijn afkomstig uit de putten 5 en 6 en ze stammen uit fase 5 . 
In tabel 4.15 worden bij de tegelfragmenten steeds de sporen en de fasen genoemd waar ze uit afkomstig zijn . 
Het gaat vooral om hoekfragmenten en soms halve tegels , die zowel veelkleurig als blauw-wit beschilderd zijn . 
De meeste fragmenten zijn te dateren in de tweede helft van de 17e eeuw.261 De decoraties op de tegelfragmenten zijn gevarieerd . 
De centrale voorstellingen tonen vooral bloemen en landschappen , die soms vervat zijn in een kwadraat , een ovaal of een accolade . 
Onder de hoekmotieven vinden we Franse lelies en afgeleiden daarvan , driestippen , ossekoppen en spinnetjes . 
Ook is eenmaal een Wan-Li motief aangetroffen . 
Tegelfragmenten zonder hoekdecoraties zijn ook aanwezig , Hieronder zijn een granaatappeltegel , een ornamenttegel met een blauw-wit ruitpatroon en een zogenaamde ‘ schildpad-tegel ’ . 
In tabel 4.15 wordt een overzicht gegeven van kenmerkende decorelementen . 
Tabel 4.15 Variaties in decor , dikte en datering wandtegelfragmenten . 
vondstnr 52 spoor/fase 5-7/7 benoeming landschapstegel middenmotief landschap 74 77 107 124 142 191 420 459 116-2 119-2 248-3 248-4 248-5 267-1 267-2 267-3 267-5 285-1 5-22/6 5-41/6 laag op graven/6 5-69/6 5-102/5 5-148/5 6-9/5 8-53/6 5-77/6 5-77/6 5-216/5 5-216/5 5-216/5 6-9/5 6-9/5 6-9/5 6-9/5 5-216/5 bloemtegel ornamenttegel keizerskroon ruiten blauw indet brug en bootje Indet landschap indet n.a . 
bloemen bloemen ? 
granaatappel indet landschapstegel landschapstegel accolademedaillon indet bloemtegel ( tulp ) bloemtegel ? 
granaatappeltegel landschapstegel ? 
gevlamde tegel Ovaaltegel met JB kwadraattegel kwadraattegel kwadraattegel landschapstegel bloem bloem in kwadraat bloem ( 1x tulp ) bloem in kwadraat kerkje hoekmotief dikte ( mm ) kleur décor o.a . spinnekopje 8 - 11,2 blauw-wit + ossekop lelie 12,4 polychroom 8 - 11,2 blauw-wit lelie ( 10,5 ) polychroom spinnekopje 7 blauw indet 12,5 polychroom spinnekopje 10 blauw-wit variant lelie 13,8 blauw-wit variant lelie 9,7 blauw-wit driestip 12,5 polychroom Wan-Li 11,7 blauw-wit 14 polychroom ossenkop 8,8 blauw-wit 9 driestip 14,5 blauw-wit variant lelie 13,6 - 14 polychroom variant lelie 13,6 - 14 blauw-wit ? 
variant lelie 13,5 - 14,2 polychroom ossenkop 10,2 blauw-wit De wandtegels hebben afmetingen die variëren tussen de 12,5 cm en de 13,5 cm in het vierkant , terwijl de diktes variëren tussen de 14,5 mm en de 8,8 mm . 
De dikkere tegels hebben veelal een polychrome beschildering , waarbij de kleuren blauw , oranje en groen overheersen . 
De meeste dunnere tegels zijn blauw beschilderd . 
De kleur van de scherf is meestal geelwit . 
Er zijn slechts twee min of meer volledige tegels aanwezig . 
Eén tegel heeft op de achterzijde een ontwerpschets en de initialen J.B. , terwijl de voorzijde een bloem in 3-lijnig ovaal toont met een driestip als hoekmotief ( afb . 
4.143 ) . 
262 De initialen verwijzen mogelijk naar een tegelschilder . 
Ook elders uit Gouda zijn vergelijkbare vondsten bekend.263 Deze tegels zijn te relateren aan de 17e-eeuwse plateelbakkerij de Swaen . 
Onze tegel stamt uit het tweede kwart van de 17e eeuw en is waarschijnlijk eveneens bij de Swaen vervaardigd . 
De andere ‘ complete ’ betreft een randtegel , die evenwel secundair op maat is gesneden . 
Deze tegel heeft een gemarmerde decoratie.264 Deze laatste tegel is door het eeuwenlange verblijf in de bodem sterk 261 Korf 1979 en Pluis 1997 . 
262 Vondstnummer 267 ; afmetingen 135 x 135 x 15 mm . 263 Zie : Kamermans 2002 . 
264 Vondstnummer 248 ; afmetingen 125 x 61 x 9 mm . 190 datering XVIIcd-XVIIIab 1620-1650 XVIIcd - XIX XVIIcd XVII-XIX XVII XVII-XIX XVII XVIII-XIX XVIIcd XVIIcd 1592-1628 XVIIIab XVIII-XIX XVIIb XVIIbc XVIIbc XVIIab XVIIcd-XVIIIab Afb . 
4.143 Tegel met op de achterzijde een ontwerpschets en de initialen J.B. , terwijl de voorzijde een bloem in 3-lijnig ovaal toont met een driestip als hoekmotief . 
verontreinigd , wat overigens ook voor de meeste van de overige fragmenten geldt . 
De verontreiniging is zichtbaar als een grijs-bruine verkleuring ofwel een zwart geïriseerde glazuurlaag . 
Naast de zojuist genoemde fragmenten zijn er opvallend veel stukken van tegels aanwezig , waarbij in de oven iets is misgegaan : glazuur heeft gekookt265 of is gevloeid,266 de schildering is doorgelopen267 of aan de tegels zijn scherven van andere exemplaren vastgebakken.268 Van de in totaal 51 fragmenten hebben er slechts vier mortelresten . 
Ook de fragmenten van tegels met bakfouten zijn waarschijnlijk te relateren aan plateelbakkerij de Swaen . 
Dit bedrijf was gevestigd aan de Oosthaven , nabij het huidige gemeentearchief . 
Bij de Swaen werden zowel tegels , als majolica en faience vervaardigd . 
Ook de onder het aardewerk reeds besproken stukken biscuit ( cat . 
117 ) en enkele scherven van faience met bakfouten ( cat . 
91-92 en 145 ) zijn mogelijk uit dit bedrijf afkomstig . 
De Swaen is de oudste en bekendste plateelbakkerij in Gouda . 
Het bedrijf had tussen 1621 en 1637 een monopolie en kreeg in de tweede helft van de 17e eeuw concurrentie van diverse andere plateelbakkerijen.269 De hier aangetroffen vondsten laten nogmaals zien dat in Gouda wandtegels zijn vervaardigd met een grote variatie in de motieven . 
De brokstukken zijn te gering in aantal om te spreken van grote hoeveelheden productieafval en productie ter plaatse van het Bolwerk . 
Eerder betreft het B-keus materiaal dat bij nader inzien waarschijnlijk toch te vervormd was en daardoor in de praktijk onbruikbaar bleek te zijn . 
4.9.5 Plavuizen Er zijn ook enkele plavuizen . 
De diktes variëren van 21,5 mm tot 47 mm . 
Vijf fragmenten zijn ongeglazuurd , de overige drie , waaronder één halve tegel en twee hoekfragmenten , hebben een afwerking van loodglazuur met slibdecoratie . 
De kleur van de scherf is oranje , in twee gevallen deels grijs ( reducerend ) gebakken . 
Een deel van de plavuizen kan wat betreft datering worden toegeschreven aan het klooster . 
Een halve plavuis verraad een Spaans-Moorse invloed . 
De plavuis heeft een gestileerd motief met concentrische druppel- en bladmotieven ( afb . 
4.144 ) en wordt gedateerd in het derde kwart van de 16e eeuw . 
De vondstcontext ( put 5 , spoor 77 ) is evenwel later , deze stamt uit fase 6.270 Van een andere plavuis bleef een hoekpunt bewaard . 
Het is afkomstig van een laat-16e-eeuws exemplaar ( fase 5 ) , waarvan het glazuur sterk vervuild is . 
Daarnaast vertoont de scherf scheurtjes door verhitting of brand.271 Een ander hoekfragment is afkomstig uit spoor 6-9 ( fase 5 ) en het toont een strakke , gestempelde slibdecoratie van een dubbellijnig kwadraat , waarin de aanzet van een tekst herkend kan worden : ‘ ALLE DIN… ’ ( afb . 
4.145 ) .272 Deze tekst kan worden aangevuld tot : ‘ ALLE DINC HEEFT SYNEN TYT ’ , een veelgebruikte spreuk op plavuizen uit de late 15e en/of vroege 16e eeuw ( afb . 
4.146 ) . 
Het middenmotief wordt gevormd door een Bourgondische vuurslag . 
De tekst op de plavuis komt regelmatig voor en is bekend van talloze voorbeelden uit ons land . 
Het is een duidelijke verwijzing naar de vergankelijkheid van het leven . 
Op vergelijkbare plavuizen uit dezelfde periode komt ook geregeld de tekst ‘ DIE TIJT IS CORT , DIE DOOT IS SNEL , WACHT U VAN SONDEN , SO DOET DI WEL ’ voor ( afb . 
4.147 ) . 
265 Vondstnummer 124 . 
266 Vondstnummer 459 . 
267 Vondstnummer 267-1 . 
268 Vondstnummer 142 . 
269 Abels et al . 
2002 , 353 . 
270 Vondstnummer 117 , spoor 5-77 , laag ; lengte 146 mm , dikte 24 mm . 271 Vondstnummer 259 , werkput 6 , spoor 44 , gevonden op haard S10 van gebouw 1b . 
272 Vondstnummer 267-4 ; lengte ( 2 x half motief ) waarschijnlijk 150 mm , dikte 25 mm . 191 Over leven aan de rand van Gouda Afb . 
4.144 Plavuis met een gestileerd motief van concentrische druppel- en bladmotieven . 
Afb . 
4.145 Fragment van een plavuis met daarop de tekst ‘ ALLE DINC HEEFT SYNEN TYT ’ . 
Afb . 
4.146 Complete plavuis met daarop de tekst ‘ ALLE DINC HEEFT SYNEN TYT ’ ( met dank aan Poldervondsten voor het beschikbaar stellen van de foto ) . 
192 Afb . 
4.147 Blokje van vier plavuizen met daarop de tekst ‘ DIE TIJT IS CORT , DIE DOOT IS SNEL , WACHT U VAN SONDEN , SO DOET DI WEL ’ ( naar : Meischke & Dubbe 1980 ) . 
Afb . 
4.148 Blokje van vier plavuizen met daarop de in elkaar gestrengelde letters N ( icolaas ) en G ( uigone ) , motto van Nicolaas : ‘ SEULLE ’ ( naar : Cassagnes 1999 ) . 
Afb . 
4.149 Tapijt uit het hospitaal van Beane met daarop de in elkaar gestrengelde letters N ( icolaas ) en G ( uigone ) , motto van Nicolaas : ‘ SEULLE ’ en het gecombineerde huwelijkswapen van de beide edellieden ( naar : Cassagnes 1999 ) . 
193 Over leven aan de rand van Gouda Deze tekst is eveneens een verwijzing naar de kortstondigheid van het bestaan en tegelijk een verwijzing naar de eeuwige beloning die na godsvruchtig leven op aarde wacht in de hemel . 
Het is dan ook niet verwonderlijk dat dergelijke plavuizen vaak bij kloosters worden teruggevonden . 
Ze komen overigens ook voor bij rijkere burgerwoningen . 
De plavuizen combineren een embleem , de Bourgondische vuurslag met een tekst ofwel een motto . 
Ze zijn daarmee een rechtstreeks imitatie van de plavuizenvloeren waarmee de hoogste adel van die dagen zijn woonstede opsmukte . 
Een mooi voorbeeld daarvan zijn de plavuizen waarmee de Bourgondische edelman Nicolaas Rolin kort na 1450 zijn hospitaal in het Franse Beane liet decoreren . 
Op de plavuizen zien we de in elkaar gestrengelde letters N ( icolaas ) en G ( uigone ) , die verwijzen naar de namen van de edelman en zijn vrouw ( afb . 
4.148 ) . 
Om de letters lezen we het motto van Nicolaas : ‘ SEULLE ’ . 
Dezelfde motieven , maar dan gecombineerd met het huwelijkswapen van de beide edellieden , komen bijvoorbeeld ook voor op verschillende van de tapijten die in het hospitaal bewaard bleven ( afb . 
4.149 ) . 
Ze zijn onderdeel van de rijke materiële cultuur waarmee de Bourgondische elite in onze streken zich omringde . 
In hun kastelen en paleizen werden talloze onderdelen van het interieur rijkelijk versierd met heraldische motieven en lijfspreuken . 
De verschillende elementen uit het interieur zoals tapijten , meubels , kachelovens , sleutelstukken , gebrandschilderd glas en plavuizenvloeren werden in opdracht door gespecialiseerde ambachtslieden vervaardigd.273 Dat ook de sociale lagen onder de hoogste elite , zoals de rijkere burgerij , zich graag wilden meten met de groten der aarde ligt voor de hand . 
Ambachtslieden speelden hierop in door vergelijkbare producten op de markt te brengen , die echter een minder persoonsgebonden lading hadden . 
Ze deden dit door vrij algemene teksten te ontlenen aan het in die periode populaire thema van de vergankelijkheid en deze te combineren met de heraldische motieven van de landsheer en zijn Bourgondische huis . 
De exacte productieplaats van dergelijke plavuizen is niet bekend . 
4.9.6 Dakbedekking Onder de vondsten zijn talloze fragmenten van gewelfde dakpannen met sporen van glazuurdrup ( afb . 
4.150 ) . 
De als ovensteunen gebruikte fragmenten zijn vooral afkomstig van golfpannen ofwel Hollandse pannen.274 De golfpan kwam vanaf de 16e eeuw in gebruik . 
Het ovenafval betreft proenen , hulpstukken die men gebruikte bij het stapelen van potten en pannen in een pottenbakkersoven . 
De ongeglazuurde brokken werden geplaatst tussen de geglazuurde potten , en voorkwamen zo dat deze aan elkaar vastbakten . 
We kennen het gebruik van dakpannen als proenen ook uit andere plaatsen , zoals Alkmaar.275 Overigens zijn in Gouda niet alleen dakpannen voor dit doeleinde gebruikt . 
Ook brokken van de eerder genoemde pijpenpotten vertonen dezelfde sporen van druipglazuur en aanbaksels . 
De proenen hangen overigens niet samen met het eerder genoemde laatmiddeleeuwse pottenbakkersafval . 
Ze dateren net als veel van onder de keramiek besproken B-keus aardewerk uit de ( latere ) 17e eeuw . 
Naast het ovenafval komen uit de opgraving ook fragmenten van dezelfde soort dakpannen voor die op de daken van de bebouwing ter plaatse moeten hebben gelegen . 
Ten slotte is in werkput 8 nog een vrijwel volledige kilpan , ook wel faneel genoemd , aangetroffen ( afb . 
4.151 ) .276 Dit is een trapeziumvormige tegel , in het midden gekromd , bedoeld voor de afdekking van een kilgoot ( waar twee schuine dakvlakken bij elkaar komen ) .277 Kilpannen horen bij daktegeldekkingen . 
Hoewel daktegels vanaf de 16e eeuw geleidelijk werden verdrongen door golfpannen , hebben dekkingen van daktegels zich tot in de 18e eeuw gehandhaafd.278 In het hier aangetroffen exemplaar zijn geen ( nagel ) gaatjes zichtbaar , en evenmin is de tegel aangesmeerd met mortel . 
Gezien de specifieke verwering , gaat het echter wel om een gebruikte tegel . 
De kilpan is aangetroffen in een waterput gebouwd in fase 4 die later vermoedelijk als beerput is gebruikt . 
273 Zie voor een uitgebreide uiteenzetting over dit onderwerp : Ostkamp 2002b . 
274 Vondstnummer 248-1 ; werkput 6 , spoor 216 ; grootste lengte 170 mm , dikte 16,8 mm ( beerkelder fase 5 ) . 
275 Bitter 1995 , 92-93 . 
276 Vondstnummer 1101 , werkput 8 , vlak 5 , spoor 262 , waterput , fase 4 ; l x b x d = 300 x 260 x 14 mm . 277 Hollestelle 1976 . 
278 Beisterveld & Kok 1948 , 36 . 
194 Afb . 
4.150 Fragmenten van gewelfde dakpannen en pijpenpotten met sporen van glazuurdrup , gebruikt als proenen en hulpstukken bij het stapelen van potten en pannen in een pottenbakkersoven . 
Afb . 
4.151 Een vrijwel volledige kilpan , ook wel faneel genoemd . 
4.9.7 Discussie en conclusies Het geanalyseerde keramische bouwmateriaal bestaat overwegend uit fragmenten van bakstenen , wanden vloertegels en dakbedekking . 
Veel daarvan is ongebruikt , toont bakfoutjes of heeft als proen gediend in de oven . 
Het materiaal is sterk vervuild en gefragmenteerd . 
Dit laatste is deels het gevolg van het feit dat een groot deel van het materiaal misbaksels betreft en dit zal dus al in de tijd van productie zijn afgedankt . 
Slechts enkele vondsten zijn aantoonbaar afkomstig uit een bouwomgeving – hier is nog aangehechte ( kalk ) mortel aanwezig . 
Eén zo ’ n vondst is een haardsteen met reliëf die in goede staat verkeert . 
De oudste fragmenten van vloertegels dateren uit de tweede helft van de 16e eeuw . 
Dit zijn roodbakkende tegels , deels afgewerkt met gestempelde slibdecoratie en loodglazuur . 
Eén hoekfragment toont nog een deel van een middeleeuwse spreuk : ‘ alle dinc heeft synen tyt ’ . 
Dit type tegels is vooral rond het midden van de 16e eeuw geproduceerd . 
Omdat veel fragmenten van dit type in Gouda zijn 195 Over leven aan de rand van Gouda aangetroffen , wordt algemeen aangenomen dat ze ook in Gouda werden gebakken.279 Een deel van de vloertegels zal in het klooster hebben gelegen ( dan wel in de latere kloosterfase ) . 
Daarnaast zijn er vooral veel fragmenten gevonden van tinglazuur wandtegels , waarvan de meeste uit de tweede helft van de 17e eeuw dateren . 
De oudste en bekendste plateelbakkerij in Gouda was De Swaen , gevestigd aan de Oosthaven . 
Deze had tussen 1621 en 1637 een monopolie . 
In de tweede helft van de 17e eeuw kreeg De Swaen concurrentie van diverse andere plateelbakkerijen.280 De hier aangetroffen vondsten laten nogmaals zien dat in Gouda wandtegels zijn vervaardigd met een grote variatie in de motieven . 
Onder het keramische dakbedekkingsmateriaal bevinden zich zowel ( fragmenten van ) daktegels als golfpannen – deze laatste doen pas algemeen hun intrede in de 16e eeuw . 
4.10 Natuursteen : groene leien uit Engeland M.J.A . 
Melkert 4.10.1 Inleiding Natuursteen is van oudsher een waardevol materiaal geweest . 
Het is sterk en duurzaam , en het kan tegen zowel hitte als vocht . 
Dit maakt natuursteen bij uitstek geschikt als bouwmateriaal en voor het maken van duurzame gebruiksartikelen . 
De hoeveelheid en variatie aan natuursteen bevat dan ook belangrijke informatie over de ( handels ) contacten en ( soms ) over de sociale status of de stratificatie van een nederzetting , terwijl de artefacten zelf iets kunnen vertellen over de ambachten die werden uitgeoefend of over heersende gewoonten en gebruiken . 
4.10.2 Onderzocht materiaal en methode van onderzoek In totaal zijn 275 stuks natuursteen geanalyseerd met een totaal gewicht van 15.190 gram . 
Het bestudeerde materiaal is vooral afkomstig uit de werkputten 5 en 6 . 
Daarnaast is ook materiaal uit de werkputten 7 en 8 en één fragment uit werkput 4 bekeken . 
De meeste vondsten uit werkput 5 bestaan uit fragmenten van dakleien en kalkstenen bouwmateriaal naast ( afgeronde ) vuursteen . 
Bij de vondsten uit werkput 6 is onder andere materiaal aangetroffen dat wellicht afkomstig is van een kalkbranderij , hoewel ook niet kan worden uitgesloten dat de ‘ kalkvondsten ’ samenhangen met de eerder besproken activiteiten van een leerlooier . 
Alle vondsten zijn macroscopisch , dat wil zeggen met het blote oog en een loep , onderzocht op gesteentekundige karakteristieken zoals korrelgrootte , mate van homogeniteit , aanwezigheid van kristallen , fossielen , overige insluitsels , hardheid , structuren , mate en soort van verwering . 
Speciale aandacht is gegeven aan eventuele bewerking- of gebruikssporen . 
In tabel 4.16 wordt een overzicht gegeven van de verschillende groepen natuursteen en gerelateerd materiaal . 
Tabel 4.16 Overzicht steensoorten in aantal en gewicht.. STEENSOORT fylliet kalk/steenkool/houtskool kalksteen lei tefriet vuursteen zandsteen mix TOTAAL 279 Jonge 1971 . 
280 Abels et al . 
2002 , 353 . 
196 aantal 1 123 9 45 1 59 1 36 275 gewicht gr 39 298 9493 2842 114 1752 8 644 15.190 aantal bewerkt/gebruikt 123 9 45 1 5 7 4.10.3 Overzicht van het materiaal Het natuursteen is ingedeeld naar bewerkt en onbewerkt materiaal . 
Het bewerkte materiaal bestaat uit bouwmateriaal , zoals dakbedekking , en de mogelijke resten van een kalkbranderij . 
Er zijn met name veel fragmenten van daklei aanwezig ; deze komen verspreid over alle putten voor , met een concentratie in werkput 5 . 
De hoeveelheid bouwmateriaal is gering en slijp- of ander gereedschap werd niet aangetroffen . 
Tussen het vuursteen-materiaal bevinden zich enkele scherphoekige , microlitische afslagen die geen tot weinig transport hebben ondergaan , en een afgeronde afslag die van elders afkomstig is . 
Het onbewerkte materiaal bestaat uit met water getransporteerde , afgeronde vuursteen en enkele rolstenen van overwegend zand- of siltsteen . 
Al het materiaal is gefragmenteerd , met uitzondering van een ( deel van een ) goot en bovengenoemde microlitische afslagen . 
Er zijn diverse aanwijzingen voor zowel verhitting in een oven ( kalk , verglaasde druppel , steenkool ) ,281 als verbranding , onder andere van lei-fragmenten.282 Een aantal ( bewerkte ) fragmenten is sterk afgerond . 
In tabel 4.17 wordt een overzicht gegeven van de vondsten naar gebruik/bewerking . 
Tabel 4.17 Overzicht geanalyseerde vondsten naar gebruik en/of bewerking . 
BEWERKT/ONBEWERKT aantal gewicht gr 8 47 0 1 4 0 122 54 38 1 275 9571 2878 0 41 2 0 262 1709 691 36 15.190 natuursteen bewerkt bouwsteen dakbedekking vuursteen bewerkt afslag microliet-afslag overig bewerkt kalkbranderij vuursteen onbewerkt natuursteen + divers onbewerkt houtskool TOTAAL 4.10.4 Bewerkt materiaal Het bewerkte materiaal omvat alle natuursteen met duidelijke bewerking- of gebruikssporen . 
Wat leien betreft valt hier ook het splijten van leien onder : dakleien worden gespleten op een dikte van ca . 
4 tot 8 mm . 4.10.5 Bouwmateriaal Er is weinig natuurstenen bouwmateriaal aanwezig en de staat van het wel aanwezige materiaal is , op één uitzondering na , slecht . 
Steensoort , vorm en dikte wijzen op gebruik als bouwmateriaal , maar specifieke bewerkingssporen zijn niet meer herkenbaar . 
De uitzondering is een deel van een natuurstenen goot uit fase 6.283 Het fragment meet 27,5 x 16 x 7 cm en weegt ca . 
7 kg . 
De uitholling aan de bovenzijde is 1,5 cm diep met 2 cm , respectievelijk 2,5 cm brede 281 Vondstnummers 216 , werkput 6 ( gebrande kalk ) en 409 , werkput 7 ( glasdruppel ) . 
Er is bij het niet geanalyseerde materiaal meer gebrande kalk aanwezig . 
282 Vondstnummers 66 en 132 ( put 5 ) , 248 en 423 ( put 6 ) , en 587 ( put 7 ) . 
283 Vondstnummer 367 , spoor 158 , werkput 5 , fase 6 . 
197 Over leven aan de rand van Gouda randen in de lengterichting . 
De goot is gehouwen uit witte Gobertange steen en is aan de bovenzijde grijs afgewerkt – dit is geen patin , maar een aangebrachte ( verf ) laag . 
Aan de bovenkant van een lange zijde zijn op de twee hoekpunten nog verroeste ijzerresten zichtbaar . 
De roest is zeer lokaal , er is geen verkleuring rondom opgetreden . 
De steen toont ook verder geen verkleuring ( bijvoorbeeld door de aanwezigheid van het mineraal glaukoniet in de steen ) . 
Gobertange kalksteen is een zandige en weervaste steen , afkomstig uit groeven in Waals Brabant . 
De steen wordt in bouwrekeningen ook wel aangeduid met Holschier of Hodilsceide steen en werd in Gouda al in 1450 toegepast , onder meer bij de bouw van het stadhuis.284 Naast dit artefact en nog enkele fragmenten Gobertange steen , zijn ook enkele fragmenten aanwezig van zogeheten blauwe kalksteen ( Belgische hardsteen ) . 
Het betreft een donkergrijze , zeer fijnkorrelige kalksteen , zonder herkenbare fossielen . 
Dit is of Naamse of Doornikse steen . 
Hiervan is een plat fragment aanwezig met nog aangehechte mortel aan de onderzijde en aan één zijkant , afkomstig uit een kelder uit fase 5.285 Het langgerekte fragment bezit een maximale lengte van 27 cm en een dikte van 2,5 cm . 
Dezelfde dunplatige blauwe Belgische kalksteen lijkt ook te zijn toegepast als dakbedekking in fase 5.286 Het is bekend dat deze compacte kalksteen wel werd gebruikt voor de afdekking van platte dakvlakken,287 maar gezien de diktes van maximaal 7 mm lijkt gebruik als ‘ reparatie-lei ’ hier waarschijnlijker . 
De enige andere soort natuursteen in deze categorie is vesiculaire lava . 
Het is een grijze , poreuze steen met overvloedige , kleine holtes van gasbelletjes . 
Dit type wordt doorgaans aangeduid met tefriet , hoewel een dergelijke -verfijnde- determinatie niet op macroscopische gronden mogelijk is . 
Tefritische lava werd al in het Neolithicum in Duitsland gewonnen en via de Rijn naar Nederland getransporteerd.288 Zowel prehistorische , Romeinse als middeleeuwse maal- en molenstenen werden van dit type gesteente vervaardigd.289 Er is bij het geanalyseerde materiaal één fragment aanwezig , waarop nog vaag maalsporen zichtbaar zijn , zodat het hier vermoedelijk om een stuk van een maalsteen gaat dat is hergebruikt als bouwsteen.290 Dit fragment is afkomstig uit een kuil uit fase 2 . 
4.10.6 Dakbedekking De aangetroffen fragmenten van leien dakbedekking ( en ) zijn overwegend afkomstig van groene ( afb . 
152 ) , paarse en grijze leien . 
Diverse fragmenten bevatten meerdere nagelgaten , wat op herdekking wijst . 
In één fragment is nog een restant van een verroeste nagel aanwezig.291 Lei is terug gevonden in diverse sporen behorende bij meerdere fasen ( tabel 4.18 ) . 
Het oudste fragment is afkomstig uit een greppel gelegen op de percelen 4 en 5 ( spoor 6-297 , fase 1 ) , één fragment is afkomstig uit fase 2 ( vlechtwerkpuit 8-137 ) . 
Daarna nemen de aantallen toe . 
Meerdere fragmenten zijn toe te schrijven aan de beide kloosterfasen . 
Lei is ook gevonden in de sporen uit de latere fasen , maar hiervan is niet altijd meer te zeggen of het materiaal daadwerkelijk in die fase is gebruikt of dat het opspit betreft . 
Afb . 
4.152 Groene daklei . 
Er zijn onder de groene leien met zekerheid zowel fragmenten van rechthoekige Maas- als van schubvormige ( Rijn ) leien aanwezig , terwijl tevens een gebogen , paars fragment aanwezig is . 
Voor groene en paarse leien wordt doorgaans aangenomen , dat deze afkomstig zijn uit het gebied rond Fumay , gelegen aan de Maas , net over de grens met de Belgische Ardennen . 
Fumay-leien stonden als kwalitatief zeer goed bekend en werden nog tot in de jaren zeventig van de vorige eeuw als dakbedekking in 284 Janse 1965 , 51 . 
285 Vondstnummer 85 , spoor 17 , werkput 5 , kelder uit fase 5 . 
286 Twee kleine fragmenten in vondstnummer 148 , werkput 5 , fase 5 . 
287 Janse 1965 , 61 . 
288 Harsema 1979 . 
289 Parkhouse 1976 , Kars 1980 , Kars 1983 . 
290 Vondstnummer 600 , spoor 255 , werkput 6 ( kuil fase 2 ) ; maximale lengte 5,5 cm , dikte 3 cm , gewicht 114 gram . 
291 Vondstnummer 148-1 , werkput 5 , spoor 105 , waterput , fase 4 . 
198 Tabel 4.18 Karakteristieken daklei-fragmenten . 
vondstnr put vlak spoor 71 5 1 27 78 5 1 39 fase 5 , gebouw 12 4 , goot steensoort lei groengrijs lei paars + grijs lei , zwart lei zilvergroen lei groen lei groen lei zwart lei zwart lei zwart lei zilvergroen lei groen lei paars n dekking 2 3 paarse Rijn , grijze Maas 1 verbrand 1 1 Maasdekking 1 Rijndekking 3 1 1 2 Rijndekking 1 1 Maaslei , 3 zijden behakt 1 1 3 1x verbrand dikte max d determinatie 2.8 Devon groengrijs , ertsjes 4 Devon ? 
paars + grijs , s0 132 147 179 225 248 267 269 284 285 292 5 5 5 6 6 6 6 5 5 5 2 2 60 5 , inhumatie 91/102 5 , beerput 3 3 3 3 2 2 2 216 9 9 216 216 246 laag , 1350-1450 5 , kuil 5 , kuil 5 , beerkelder 5 , beerkelder laag , 1400-1500 308 383 423 4 6 6 2 3 3 17 72 72 3 , poer 3 , kuil 3 , kuil 433 459 492 563 587 704 7 8 6 7 7 6 3 3 5 3 3 6 45 53 135 105 79 297 6 , goot 6 3 , gebouw 1 goot laag , 1350-1450 1 , greppel 856 948 8 8 35 5 262 lei blauw 4 waterput=5-105 lei grijs 1 rond bekapt 2 1108 137-1 7 8 3 35 63 137 4 , beerput lei grijs 2 , vlechtwerk put lei paarsgrijs 5 2 3.7 148-1 148-2 148-3 5 5 5 1 1 1 105 105 105 4 , waterput 4 , waterput 4 , waterput 1 Rijndekking 1 Maasdekking 2 9.3 5.5 9 183-1 183-2 5 5 2 2 138 138 5 5 lei paars lei zwart lei , groen + zwart lei blauwgroen lei paars lei groen lei paars lei rose-groen lei , grijspaars lei grijs lei groen lei grijsgroen + rood lei groengrijs lei paars 1 1 1 1 1 verbrand 1 1 1 5.7 6.9 8.9 5 7.4 2.9 6.1 5.3 4 2.9 6.7 6.5 3.5 2.8 3.5 3 5.4 6 7 3,7 & 5,5 5.5 6.5 3.6 Devon groen , ertsjes Devon ? 
groen , // ertsjes , geen glans Devon groen , glans , diaklazen Fe glad s0 + s2 Devon groen , // ertsjes glans Devon groen , // ertsjes glans Devon paars , groene vlekjes , zijdeglans opake ertslensjes // Devon groen 2x + ? 
Devon groen , ertsjes glans Devon paars , zijdeglans , diaklaas Devon groen , // ertsjes diaklaas Devon paarsgrijs ? , paar mini ertspitjes , zijdeglans Moezel ? 
Devon grijs , diaklaas met ? serpentijn ? 
Devon ? 
grijs , kinking Devon paarsgrijs , geelgroene vlekjes , diaklazen grijs met groene vlek vanuit nagel Devon groen // ertsjes glans grijsgroen & rood Devon groengrijs + rood , // ertsjes Devon paars , groene mini-spots glans Nederland toegepast . 
Van Fumay-leien zijn echter geen Rijndekkingen bekend . 
Bovendien zijn Fumayleien , zeker van de ‘ recente ’ , 20e-eeuwse dekkingen , karakteristiek homogeen , ze tonen geen banden en bezitten geen glans . 
De enige inhomogeniteit vormen groene vlekken in paarse leien.292 De hier aangetroffen groene ( grijze en paarse ) leien zijn daarentegen juist erg gevarieerd : met glad of ruwer oppervlak , met scherpe knikken ( zogeheten kinks ) in het vlak van de leisplijting , met kleine , groene vlekjes die in een grillig gevormde band voorkomen , met overvloedige , kleine erts-insluitsels of met een fijne , parallelle laminatie van ertslensjes die een hoek maakt met de leisplijting . 
Dit laatste fenomeen is met name bij de zilvergrijs verweerde leien goed te zien . 
Hier is met de loep ook te zien dat de ertsjes niet alleen zwart- , maar ook goud- en roodkleurig zijn . 
292 Eigen waarnemingen van dekkingen met een ouderdom van 100 jaar en meer . 
Bijna al deze ‘ recente ’ dekkingen zijn overigens paars , met slechts af en toe een groene of grijze lei ertussen . 
199 Over leven aan de rand van Gouda Diverse fragmenten zijn bovendien langs een kaarsrecht breukvlak gebroken . 
Zulke rechte breukvlakken heten diaklazen – ze worden in de bouwwereld ook wel ‘ steken ’ genoemd . 
Diaklazen zijn geologische breukvlakken , waarbij het gesteente is ‘ geknapt ’ , maar er geen verschuiving langs de breuk heeft plaatsgevonden . 
Op zo ’ n breukvlak kunnen zich wel secundaire mineralen afzetten en dat is hier bij één fragment ook te zien.293 Veel groene leien bezitten een hoge glans en zijn geologisch gezien in werkelijkheid fyllieten : ze hebben een hogere temperatuur en/of druk meegemaakt tijdens hun vormingsgeschiedenis . 
Het geheel aan karakteristieken , de aanwezigheid van kinks , diaklazen , de grillig uitgesmeerde vlekjes en de hoge glans duidt op een geologisch andere geschiedenis dan van het gebied rond Fumay bekend is . 
Zo ’ n complexe geologische ondergrond is bijvoorbeeld wel te vinden in het zuiden van Engeland . 
Inderdaad zijn in de 17e eeuw , toen door de 80-jarige oorlog aanvoer vanuit België problematisch was , grote hoeveelheden groene leien uit Devon en Cornwall geïmporteerd.294 Ze heten , naar de uitvoerhaven , Pleymuidze ( Plymouth ) , Schalkomze ( Salcombe ) , Vaalmuidze ( Falmouth ) , Dortmuidze ( Darthmouth ) of Nieuwkasteelze ( Newcastle ) leien . 
De oudste vermelding van Engelse leien dateert uit het begin van de 17e eeuw . 
In 1621 zijn in Klundert ‘ Engelse schaliën ’ in Rijndekking toegepast , terwijl in 1642 in Sommelsdijk een ‘ viercant deck ’ van ‘ Sercomsche ’ leien is aangebracht.295 De Engelse leien werden dus zowel in Rijn- als Maasvorm geleverd . 
De laatst bekende vermelding dateert uit 1775 , wanneer ‘ Schalcomse ’ leien worden besteld voor het herstel van de Leidse stadspoorten . 
In tabel 4.18 wordt een overzicht gegeven van de verschillende karakteristieken van de lei-fragmenten . 
Of de aangetroffen variatie in groene leien ook betekent dat er sprake is van meerdere partijen ( al dan niet voor dekkingen van verschillende ouderdom ) is moeilijk te zeggen . 
De groen-grijze ‘ Devon ’ leien worden verspreid over alle putten gevonden , veel in kuilen , beerputten en ophogingslagen , zodat ze niet aan een bepaalde bouwstructuur kunnen worden toegewezen . 
De variatie in dikte zou op dekkingen van verschillende ouderdom kunnen wijzen , waarbij de dikkere leien ( tot 9,3 mm ) dan van oudere dekking ( en ) afkomstig zijn . 
Vanaf de 18e eeuw is er een trend naar strakkere ( Maas ) dakdekkingen met dunnere leien.296 De grootste fragmenten behoren tot de dikkere leien . 
Naast groen-grijze leien worden ook , verspreid over alle putten , enkele paarse leien aangetroffen . 
Deze zijn sterker gefragmenteerd – van slechts één fragment kon de oorspronkelijke dikte ( 4 mm ) worden gemeten . 
Terwijl bij de groene leien diverse fragmenten van schubleien aanwezig zijn , is bij de paarse slechts een mogelijke schublei aangetroffen . 
De leien tonen echter wel glans en diaklazen . 
Het is mogelijk dat de paarse leien tot een andere partij behoren . 
Ten slotte is er ook nog één rondbekapte , grijze lei van Duitse herkomst aangetroffen , gevonden bij de aanleg van het vlak 35 , een tussenvlak tussen de vlakken 3 en 4.297 De diameter van dit ronde leitje is 12 cm . 
De lei is 7 mm dik en er zijn drie nagelgaten aanwezig . 
Ronde leitjes werden nog tot aan de tweede wereldoorlog in Nederland toegepast , en wel specifiek als sier- en afdekelement bij ( spitse ) traptorens.298 Dit betekent dat het bouwdeel waartoe dit leitje behoorde een toren heeft gehad . 
4.10.7 Een mogelijke kalkbranderij In vondstnummer 216 is een grote hoeveelheid witte , zeer fijne kalksteenfragmentjes aangetroffen naast diverse versmolten kool-kalk-fragmentjes.299 De vondst is afkomstig uit de beervulling tussen spoor 14 en 21 in werkput 6 ( vlak 3 ) . 
Het kan wijzen op een kalkbranderij ter plaatse , aangezien het niet waarschijnlijk is dat ongebruikte steenkool bij het afval wordt gegooid . 
Overigens zijn er verder geen aanwijzingen 293 Vondstnummer 948 , spoor 262 , werkput 8 , tonput . 
Het secundaire mineraal is mogelijk serpentijn . 
294 Janse 1965 en Janse ( red . ) 
1986 . 
295 Janse 1965 , 60 . 
296 Beisterveld & Kok 1948 . 
297 Vondstnummer 856 , werkput 8 . 
298 T. Snijders ( dakdekker ) , persoonlijke mededeling . 
299 Vondstnummer 216-2 : kalk en kalksteen , totaal 33 stuks , 96 gram , 216-2 : steenkool en houtskool met aangehechte kalk , totaal 79 stuks , 145 gram . 
Spoor 14 , werkput 6 , fase 2 , afvalkuil met vlechtwerk . 
200 voor een kalkbranderij ter plaatse . 
Zo ontbreken historische bronnen . 
Het is echter zeker niet uitgesloten dat kortstondige en mogelijk kleinschalige ambachtelijke activiteiten hebben plaatsgevonden zonder dat deze sporen in de bronnen hebben nagelaten . 
Er is al meerdere malen opgemerkt dat ook niet kan worden uitgesloten dat de ‘ kalkvondsten ’ samenhangen met de onder het leer besproken activiteiten van een leerlooier op het terrein . 
De steenkoolfragmenten zijn in dat geval niet te verklaren . 
4.10.8 Vuurstenen werktuigen Tussen het vuursteen materiaal , wat overwegend uit afgeronde , door water verplaatst en dus van elders afkomstige , natuurlijke fragmenten bestaat , bevinden zich ook twee bewerkte en drie mogelijk bewerkte stukken . 
Vier daarvan zijn kleine afslagen , 27 mm lang of kleiner , en oranjebruin tot zwart van kleur . 
Er is geen cortex aanwezig.300 De vijfde is een creme-bruine , matig afgeronde , grotere afslag.301 4.10.9 Onbewerkte natuursteen De onbewerkte natuursteen die is geanalyseerd , bestaat overwegend uit vuursteen . 
Daarnaast is een plat fragment rolsteen van fylliet aanwezig , een schilfer rode zandsteen , en in een aantal vondstnummers een mix van uiteenlopende bewerkte en onbewerkte steensoorten en andere zaken . 
Zo bevat vondstnummer 409 , afkomstig uit werkput 7 , onder andere een verglaasde druppel en een rond schijfje kalksteen met diameter 15 mm , vermoedelijk een fossiel afkomstig uit een kalksteenfragment . 
Vondstnummer 600-2 , werkput 6 , bevat naast een fragment Belgische hardsteen ook houtskool en steenkool . 
4.10.10 Discussie en conclusies Het materiaal is sterk gefragmenteerd , bevat veel fragmenten daklei , afkomstig van meer dan één dekking en verschillende bewoningsfasen , weinig fragmenten bouwmateriaal en geen werktuigen . 
De meeste vuursteen is afgerond en met water getransporteerd . 
Het moet hier opspit betreffen , hoewel veel van het materiaal afkomstig is uit beerputten , ophogingslagen en dergelijke . 
In werkput 6 zijn resten aangetroffen die mogelijk wijzen op een kalkbranderij . 
Aangezien ook bij het keramische bouwmateriaal diverse misbaksels wijzen op steen- en pottenbakkerijen in de directe omgeving , behoort een kalkbranderij ter plaatse zeker ook tot de mogelijkheden . 
302 Met name in de tweede helft van de 17e eeuw namen in Gouda kleinschalige bedrijfsactiviteiten een hoge vlucht.303 Een groot deel van de leien is afkomstig uit Zuid-Engeland en is waarschijnlijk in de 17e eeuw aangevoerd , toen de handel met België vanwege de oorlog stil kwam te liggen . 
Dit type lei is niet bekend van voor de 17e eeuw . 
De fragmenten van deze groene ( en de grijs-paarse ) ‘ Devon ’ daklei die bij Gouda Bolwerk zijn aangetroffen , geven een interessante variatie te zien . 
Aangezien er relatief weinig bekend is van deze Engelse leien , zou het aanbeveling verdienen van de verschillende typen een microscopische analyse te laten maken als referentie voor latere bodemvondsten . 
Het zwarte , ronde leitje is afkomstig uit een groeve in Duitsland , mogelijk het Moezelgebied . 
Hoewel Moezelleien van oudsher in Nederland zijn toegepast , oogt het ronde leitje nog erg vers . 
Het lijkt waarschijnlijk dat dit tot een jongere dekking heeft behoord . 
Het gebouw met deze dekking was in ieder geval in het bezit van een torentje . 
300 Vondstnummers 429-1 , spoor 112 , werkput 6 , fase 6 ; 692-1 , spoor 122 , werkput 7 , een mestkuil uit fase 2 ; en 906-1 en 906–2 uit spoor 403 , werkput 6 , een tonput ; met dank aan Erik Drenth . 
301 Vondstnummer 134- spoor 60 , put 5 ( inhumatie ) . 
302 Zie het eerder behandelde keramisch bouwmateriaal . 
303 Abels 2002 , 353 . 
201 5 Archeobotanisch onderzoek J.A.A . 
Bos , C. Moolhuizen , M.T.I.J . 
Bouman en L. Haaring 5.1 Inleiding Van de opgraving Gouda Bolwerk is een groot aantal botanische monsters bekeken voor palynologisch en/of macroresten onderzoek . 
De monsters zijn afkomstig uit verschillende gesloten en enkele open contexten . 
De palynologische monsters zijn afkomstig uit greppels , mestkuilen , beerputten en twee uit een afdekkende kleilaag waarop de bewoning aanwezig was . 
De analyse van de botanische monsters uit de kleilaag en greppels is voornamelijk bedoeld om informatie te leveren over de wijze waarop het landschap werd benut en de landschappelijke genese van het terrein . 
De monsters uit de mestkuilen , tonputten en beerbakken kunnen informatie geven over de ( specifieke ) voedingsgewoonten en het dieet van de bewoners van het terrein . 
Ook kunnen deze wellicht iets zeggen over de materiële welvaart , de voedseleconomie en de leefomstandigheden van de bewoners op het Bolwerk . 
Met betrekking tot de beer- en mestmonsters is het tevens van belang om te onderzoeken of het menselijke uitwerpselen of dierlijke mest betreft . 
5.2 Materiaal en methoden 5.2.1 Macrorestenmonsters Uit een groot aantal gesloten contexten zoals , beerkelders en beertonnen , mestkuilen en greppels zijn bij de opgraving Gouda Bolwerk botanische macrorestenmonsters genomen ( tabel 5.1a-b ) . 
In eerste instantie zijn veertig monsters gewaardeerd ( tabel 5.1a ) . 
Hiervan kwamen er uiteindelijk 21 in aanmerking voor verdere analyse ( tabel 5.1b ) . 
Wanneer in onderstaande tekst wordt verwezen naar een monster met nummer , is het nummer het oorspronkelijk in het veld uitgedeelde vondstnummer van het betreffende monster . 
Naar sporen wordt verwezen door middel van een verwijzing naar werkput met spoornummer , bijvoorbeeld 7-122 , is spoor 122 , gelegen in werkput 7 . 
Tabel 5.1 a : De gewaardeerde pollen en macrorestenmonsters . 
Grijs = zowel pollen als macrorestenmonsters geanalyseerd . 
Macroresten monsters Context Keldervulling Vulling 1 houten beerbak Vulling 2 houten beerbak Onderste vulling houten ton Onderste vulling waterput Kuil Inhoud riool Brandlaag Rietlaag in goot direct ten ZW van gebouw 2 Mestkuil Mestkuil Mestkuil Mestkuil Mestkuil Riet in mestlaag Beerput Greppel Greppel Mestkuil Kuil met leerlooiersafval Kuil met leerlooiersafval Put 5 5 5 5 5 5 5 6 7 Vlak 2 2 2 2 1 2 2 3 3 Spoor 51 102 102 50 105 43 215 25 8 Vondst 91 141 146 159 160 169 244 273 384 Fase 5 5 5 3 4 5 5 3 3 Datering 1625-1675 1550-1675 1575-1625 1450-1550 1450-1500 , bovenste deel gedempt vroeg 19e eeuw 1450-1550 1600-1675 1400-1450 1450-1550 8 8 8 6 6 6 8 6 6 6 8 8 3 3 3 5 5 35 3 5 5 5 4 4 26 3 2 195 176 144 61 251 251 264 91 91 443 445 446 447 449 451 520 545 553 603 622 641 4 4 4 1 1 1500-1600 1350-1450 1350-1450 1350-1425 1300-1400 4 1 1 2 2 2 1425-1475 1300-1400 1300-1400 1350-1425 1350-1450 1350-1450 203 Over leven aan de rand van Gouda Macroresten monsters Context Beervulling Beerkelder Oudste antropogene laag Greppel Greppel Greppel Greppel Mestkuil Mestlaag Greppel Kuil met vlechtwerkwand Mestkuil Houten beerbak Tonput Put met vlechtwerk Greppel Tonput ( = 5-114 ) Beerkuil Mestlaag uit noordprofiel Pollenmonsters Context Brandlaag Kuil met leerlooiersafval Vacht uit kuil met leerlooiersafval Mestkuil Greppel Greppel Greppel Mestkuil Mestkuil Greppel Greppel Mestkuil Greppel Greppel Greppel Greppel Houten beerbak Houten beerbak kleipakket profiel put 6 kleipakket profiel put 6 kleipakket profiel put 6 Put 6 5 6 6 6 6 6 7 7 7 8 8 8 6 8 8 8 7 8 Vlak 3 2 6 6 6 6 6 45 6 6 35 375 35 6 4 4 5 3 101 Spoor 14 214 226 291 291 297 297 122 162 162 137 159 139 403 102 182 262 63 285 Vondst 666 668 670 700 702 706 707 716 785 787 811 861 869 904 927 935 1104 1110 1140 Fase 2 5 1 1 1 1 1 2 1 1 2 2 4 2 2 2 4 4 2 Datering 1350-1450 1675-1725 met vroeg 17e-eeuwse component 1300-1350 1350-1400 1350-1400 1350-1400 1350-1400 1350-1450 1350-1450 1350-1450 1350-1450 1350-1450 1350-1450 1400-1450 1350-1450 1350-1450 1400-1500 1475-1500 1400-1450 Put 6 8 8 Vlak 3 4 4 Spoor 25 91 91 Monsternr 273 619 643 Fase 3 2 2 Datering 1350-1450 1350-1450 1350-1450 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 7 7 8 8 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 35 35 303 336 291 291 298 298 297 291 326 297 313 162 162 139 139 744 745 746 747 748 749 751 753 754 755 769 786 788 870 874 568-10 568-21 568-33 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 4 1 1 1 1300-1400 1350-1400 1350-1400 1350-1400 1350-1400 1350-1400 1350-1400 1350-1400 ca . 
1300-1350 1350-1400 1350-1400 1350-1450 1350-1450 1350-1450 1350-1450 In verband met verontreinigde grond bij Gouda Bolwerk zijn de macrorestenmonsters in het veld gezeefd . 
Het merendeel van de monsters is verdeeld in drie volumes en over drie maaswijdtes gezeefd : 5 liter over 1 mm , 4,5 liter over 0,5 mm en 0,5 liter over 0,25 mm . Deze fracties zijn vervolgens bekeken onder een binoculair met een maximale vergroting van 40x . 
Hierbij is in eerste instantie gekeken naar de aanwezige plantensoorten en de conserveringstoestand van de macroresten . 
De monsters van Gouda Bolwerk bleken goed geconserveerd en bevatten veel botanisch materiaal . 
Het betreft hier enkel onverkoold materiaal . 
Er zijn zowel cultuurgewassen als soorten van de natuurlijke vegetatie gevonden . 
Op basis van dit beeld werd een advies gegeven in hoeverre deze monsters geschikt waren voor verdere analyse . 
Slechts twee monsters bleken vanwege een onvoldoende hoeveelheid macroresten ongeschikt voor verdere analyse . 
204 Tabel 5.1 b : De geanalyseerde pollen en macroresten monsters . 
Grijs = zowel pollen als macrorestenmonsters geanalyseerd . 
Macroresten monsters Context Keldervulling Vulling 1 houten beerbak Vulling 2 houten beerbak Onderste vulling houten ton Kuil Mestkuil Mestkuil Beerput Greppel Laag met vachtresten Beerkelder Greppel Greppel Greppel Mestkuil Greppel Houten beerbak Put met vlechtwerk Greppel Tonput ( = 5-114 ) Beerkuil Put 5 5 5 5 5 8 6 8 6 8 5 6 6 6 7 7 8 8 8 8 7 Vlak 2 2 2 2 2 3 5 3 5 4 2 6 6 6 45 6 35 4 4 5 3 Spoor 51 102 102 50 43 26 195 61 251 91 214 291 297 297 122 162 139 102 182 262 63 Monster 91 141 146 159 169 443 447 520 553 641 668 700 706 707 716 787 869 927 935 1104 1110 Fase 5 5 5 3 5 4 1 4 1 2 5 1 1 1 2 1 4 2 2 4 4 Datering 1625-1675 1550-1675 1575-1625 1450-1550 1450-1550 1500-1600 1350-1425 1425-1475 1300-1400 1350-1450 1675-1725 , met vroeg 17e-eeuwse component 1350-1400 1350-1400 1350-1400 1350-1450 1350-1450 1350-1450 1350-1450 1350-1450 1400-1500 1475-1500 Pollenmonsters Context Kuil met leerlooiersafval Mestkuil Greppel Mestkuil Greppel Mestkuil Greppel Greppel Houten beerbak Kleipakket Kleipakket Put 8 6 6 6 6 6 6 7 8 6 6 Vlak 4 6 6 6 6 6 6 6 35 101 101 Spoor 91 303 291 298 297 326 313 162 139 Monsternr 619 744 747 748 751 754 769 788 870 568-10 568-33 Fase 2 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 Datering 1350-1450 1300-1400 1350-1400 1350-1400 1350-1400 ca . 
1300-1350 1350-1400 1350-1450 1350-1450 Voor determinatie van de vruchten en zaden werd gebruik gemaakt van de digitale zadenatlas en de Zadenatlas der Nederlandsche Flora.304 De naamgeving van de plantensoorten die als macroresten gevonden zijn , is op deze determinatiewerken gebaseerd . 
Voor de indeling in plantengroepen is onder anderen gebruik gemaakt van de Herziening van de indeling in ecologische soortengroepen voor Nederland en Vlaanderen , de Nederlandse Oecologische Flora en de Heukels flora.305 De resultaten van de macroresten analyse zijn te vinden in het e-depot ( zie tabel met administratieve gegevens ) . 
304 Cappers et al . 
2006 ; Beijerinck 1947 . 
305 Runhaar et al . 
2004 ; Weeda et al . 
1985 , 1987 , 1988 , 1991 , 1994 ; Van der Meijden 2005 . 
205 Over leven aan de rand van Gouda 5.2.2 Pollenmonsters Van de opgraving Gouda Bolwerk zijn 21 pollenmonsters bekeken op geschiktheid voor palynologisch onderzoek ( tabel 5.1a ) . 
De monsters zijn afkomstig uit verschillende gesloten en open contexten zoals mestkuilen , beerputten , kleiplaggen en twee monsters ( monsterserie 568 uit het noordprofiel van werkput 6 , zie afb . 
2.2 ) zijn afkomstig uit het afdekkende kleipakket waarop de bewoning aanwezig was ( zie basisgegevens in het e-depot ) . 
De pollenmonsters zijn met name genomen uit greppels en lagen die in de oudste fase ingedeeld kunnen worden . 
Daarnaast zijn monsters genomen uit enkele lagen die dateren uit de periode voorafgaand aan de ingebruikname van het terrein en enkele uit jongere mestkuilen . 
Het doel van deze te analyseren pollenmonsters is om een zo compleet mogelijk beeld van de landschappelijke ontwikkeling van het terrein en van de voedseleconomie van de bewoners/gebruikers te verkrijgen . 
Om deze reden zijn ook zoveel mogelijk pollen- en macrorestenmonsters van dezelfde sporen betrokken . 
Bij onderzoek van botanisch materiaal uit de Middeleeuwen en Nieuwe tijd is het inmiddels standaard om van een zadenmonster ook een pollenmonster te nemen . 
Met de analyse van zowel een pollen- als een zadenmonster kan extra informatie verkregen worden over voedingsgewassen waarvan de bladeren , stengels en knollen worden gegeten en niet de zaden . 
Ook kan extra informatie verkregen worden over gebruikplanten die bij bepaalde ambachten gebruikt worden zoals bijvoorbeeld botanische verfstoffen . 
Bovendien worden veel voedingsmiddelen geoogst in een stadium waarin zich nog geen zaden aan de plant bevinden.306 Groenten en keukenkruiden worden dan ook vaker in pollenonderzoek aangetoond dan met macrorestenonderzoek . 
De monsters voor pollenanalyse ( ongeveer 1 cm3 ) zijn volgens de standaard methode van Fægri & Iversen door het Laboratorium Sedimentanalyse op de Vrije Universiteit opgewerkt.307 Aan elk pollenmonster is een marker toegevoegd . 
Deze marker is een exotische spore ( Lycopodium ) van welke verwacht wordt dat deze in het materiaal van nature niet voorkomt . 
Aangezien exact bekend is hoeveel sporen aan het monster toegevoegd worden , kan met behulp van deze marker een indicatie van de pollenconcentratie verkregen worden . 
Van elk monster werd een pollenpreparaat gemaakt . 
Pollen en sporen liggen hierbij ingebed in glycerine en zijn nog enigszins te draaien door licht tikken op het dekglas . 
Voor de analyse van het pollen in de monsters is een microscoop met een vergroting van 630-1000x gebruikt . 
Pollenkorrels zijn gedetermineerd met behulp van verschillende standaard determinatiewerken.308 De naamgeving van de plantensoorten in de pollendiagrammen en tabellen is op deze determinatiewerken gebaseerd . 
Daarnaast zijn ook non-pollen palynomorfen als algen en schimmelsporen geanalyseerd . 
Schimmelsporen van mestschimmels ( zoals de hier gevonden Podospora-type , Cercophora-type , Sporormiella-type , Sordaria-type en andere Sordariaceae ) kunnen aanvullende informatie geven met betrekking tot de aanwezigheid van mest van grote herbivoren en vee . 
Er zijn slechts enkele mestschimmels die soortspecifiek zijn . 
De meeste mestschimmels komen op mest van allerlei verschillende grote herbivoren voor . 
Op basis van de pollensom worden de relatieve pollenpercentages van alle , in de pollenmonsters aanwezige , plantensoorten berekend . 
Omdat een deel van de pollenmonsters uit open en een deel uit gesloten contexten afkomstig is en we de resultaten van de pollenanalyses met elkaar willen vergelijken is er in dit geval gekozen voor één type pollensom . 
In de monsters van Gouda Bolwerk is een pollensom van minstens 300 aangehouden waarin bomen , struiken en droge kruiden ( = regionale vegetatie ) zijn opgenomen . 
In een enkel geval kon deze pollensom door de matige pollenconcentratie niet gehaald worden . 
Planten van natte milieus zoals moeras- en open watervegetatie , maar ook grassen en zeggensoorten zijn niet opgenomen in de pollensom omdat deze hoogstwaarschijnlijk tot de lokale , natte vegetatie behoord hebben en dus vaak oververtegenwoordigd zijn in de pollenmonsters . 
306 Van Haaster 2008 . 
307 Faegri & Iversen 1989 . 
308 Moore et al . 
1991 ; Beug 2004 ; Punt 1976 ; Punt et al.,1980 , 1981 , 1984 , 1988 , 1991 , 1995 , 2003 . 
206 De conservering van het pollen en de concentratie in de monsters is over het algemeen goed tot uitstekend . 
In een enkel geval was de pollenconcentratie matig . 
Uit de pollenwaardering bleken elf monsters het beste geschikt voor analyse . 
Deze zullen in dit hoofdstuk worden besproken . 
De resultaten van deze analyses zijn te vinden in het e-depot ( zie link in de tabel met administratieve gegevens voorin dit rapport ) . 
Hierin zijn ook de verschillende ecologische groepen aangegeven zoals bomen en struiken , droge kruiden , ( schijn ) granen , heide , natte vegetatie , mestschimmels enzovoort . 
5.3 Analyseresultaten 5.3.1 Granen en schijngranen In de macrorestenmonsters zijn geen verkoolde resten van granen aangetroffen . 
Het betreft hier enkel onverkoold materiaal . 
Er zijn wel veel resten ( zemelen ) gevonden van vermalen , onverkoold graan . 
De graanzemelen zijn voornamelijk aangetroffen in een mestkuilmonster uit fase 2 ( monster 716 , spoor 7-122 ) en een aantal beerputmonsters uit fase 4 ( monster 869 , spoor 8-139 ; monster 1104 , spoor 8-262 en monster 1110 , spoor 7-63 ) en fase 5 ( monster 146 , spoor 5-102 en monster 668 , spoor 7-214 ) . 
Deze zemelen zijn niet verder gedetermineerd . 
Determinatie van zemelen is een tijdrovend proces.309 Besloten is om hieraan tijdens de analyse geen prioriteit te geven . 
Informatie over de mogelijke gebruikte granen kan dus alleen uit de pollenmonsters verkregen worden . 
In verschillende pollenmonsters is getracht om een onderscheid te maken in de verschillende graantypen . 
Het graanpollen was helaas niet altijd even mooi bewaard gebleven of lag niet in de juiste positie in het pollenpreparaat om te determineren . 
Omdat graanpollen zeer groot van formaat is , lukt voorzichtig draaien van de pollenkorrel in het preparaat helaas niet altijd . 
Het graanpollen kon dus in veel gevallen niet verder gedetermineerd worden dan Cerealia-type en rogge ( Secale cereale ) . 
In sommige monsters ( monster 747 , spoor 6-291 ; monster 748 , spoor 6-298 en monster 769 , spoor 6-313 ) is pollen van Hordeum- , Avena- en Triticum-type aangetroffen , wat aangeeft dat granen behorende tot deze geslachten mogelijk werden verbouwd en gegeten . 
Roggepollen is in verschillende hoeveelheden in bijna alle pollenmonsters van de opgraving Gouda Bolwerk aangetroffen , maar de pollenwaarden variëren meestal tussen 1 en 5 % . 
Rogge was vanaf de Vroege Middeleeuwen de meest algemene graansoort en werd in het gebied rondom Gouda mogelijk geteeld als wintergraan . 
De soort is opgewassen tegen slechtere omstandigheden ( kou , droogte , vocht ) dan een soort als tarwe . 
Het deeg rijst echter niet zo goed en geeft dus minder mooi brood dan tarwe , maar bevat wel evenveel voedingsstoffen.310 Boekweit ( Fagopyrum esculentum ) pollen is in drie pollenmonsters aangetroffen ( monsters 870 , uit 8-139 van fase 4 en monsters 568-10 en 568-33 , fase 1 ) . 
Macroresten van boekweit zijn in twee monsters uit een beervulling gevonden uit fase 5 ( monsters 141 en 146 , spoor 5-102 ) . 
De macrorestvondsten van boekweit dateren dus allemaal uit een latere fase dan het pollen . 
Boekweit is botanisch gezien geen graansoort , maar kent dezelfde toepassing als granen . 
Dit cultuurgewas werd in de Middeleeuwen massaal gegeten en nam vrijwel dezelfde plaats in als graan . 
Het is niet geschikt om brood mee te maken , maar kan als pap of ( gemengd met meel van graan ) koeken gegeten worden . 
Boekweit kan vrijwel overal groeien en werd mogelijk in dit gebied verbouwd op de schralere droge gronden . 
Boekweit wordt aangetroffen vanaf de tweede helft van de 14e eeuw in onder andere Den Bosch , Amsterdam , Leiden en Utrecht.311 5.3.2 Fruit , zuidvruchten en noten In de monsters is een groot aantal macroresten gevonden van fruit en zuidvruchten . 
Het gaat om vijg ( Ficus carica ) , zwarte moerbei ( Morus nigra ) , bosaardbei ( Fragaria vesca ) , braam ( Rubus fruticosus ) , druif of krent/rozijn ( Vitis vinifera ) , zoete of zure kers ( Prunus avium/cerasum ) , pruim ( Prunus domesticus ) , appel of peer ( Malus sylvestris/Pyrus communis ) , aalbes ( Ribes rubrum ) en lampionplant ( Physalis alkekengi ) . 
Voor de meeste van de gevonden soorten is het niet uitzonderlijk om in middeleeuws afval voor te komen , een enkeling is wat zeldzamer , zoals de lampionplant . 
309 Dickson & Dickson 1988 ; Dickson 1989 . 
310 Pals 1997 ; Kalkman 2003 . 
311 Van Haaster 1997 . 
207 Over leven aan de rand van Gouda De meest voorkomende fruitsoort is vijg ( Ficus carica ) en in het grootste deel van de monsters – vooral uit fasen 2 , 4 en 5 - zijn vijgenpitjes aangetroffen . 
Vijg is een schijnvrucht die veel suiker bevat en daarom goed gedroogd kan worden.312 Tegenwoordig worden vijgen in Nederland niet veel meer gekweekt , maar in de Middeleeuwen , tijdens de fasen 2 en 4 was dit door het warmere klimaat in die periode wel mogelijk.313 Uit historische bronnen is bekend dat in ons land toen hier en daar wel vijgen werden verbouwd , maar dat was waarschijnlijk lang niet voldoende om de grote vraag naar vijgen tijdens de traditionele vastenperiode te dekken . 
Het is dan ook aannemelijk dat een groot deel van de vijgen werd geïmporteerd uit het Mediterrane gebied.314 Gedurende de Kleine IJstijd ( ca . 
1530-1700 ) konden waarschijnlijk helemaal geen vijgen in ons land worden gekweekt . 
Eén vijg bevat zeer veel kleine pitjes ( = botanisch gezien 1-zadige vruchtjes ) wat deels verklaart waarom er zoveel resten van gevonden worden . 
Verder zijn zaden van de zwarte moerbei ( Morus nigra ) gevonden in de monsters uit fase 4 ( monster 869 , spoor 8-139 ; monster 1104 , spoor 8-262 en 1110 , spoor 7-63 ) en fase 5 ( monster 141 , spoor 5-102 ) . 
De zwarte moerbei komt van dezelfde botanische familie , de moerbeifamilie ( Moraceae ) , als de vijg.315 De zwarte moerbei is een kleine boom waarvan de vruchten eetbaar zijn en een zoete smaak hebben.316 Uiterlijk lijken de vruchten wat op bramen en frambozen , maar ze zijn geen familie . 
Moerbeien zijn goed vers eetbaar maar kunnen ook in wijn of jam verwerkt worden.317 De soort is een Karolingische introductie in de fruitteelt en komt oorspronkelijk uit het Middellandse Zee gebied en het Nabije Oosten ( voornamelijk Iran ) .318 In de 17e en 18e eeuw werd de boom veel aangeplant in Europa . 
De bosaardbei ( Fragaria vesca ) , die in de Middeleeuwen werd gegeten , is niet dezelfde vrucht die nu als aardbei gegeten wordt ( afb . 
5.1 ) . 
De tuinaardbei ( de ‘ normale aardbei ’ zoals wij die kennen ) is halverwege de 18e eeuw ontstaan als kruising tussen een Noord- en Zuid-Amerikaanse soort.319 In de regel wijst de bosaardbei in Nederland op kalkhoudende of Afb . 
5.1 Bosaardbei ( Fragaria vesca ) . 
Bron : lemige grond . 
Zij staat gewoonlijk waar veel stikstof vrijkomt uit humus , www.soortenbank.nl . 
maar vermijdt bemeste grond . 
De natuurlijke standplaatsen van de bosaardbei zijn te vinden in loofbossen en in de duinen.320 Pas vanaf de 10e eeuw zijn er aanwijzingen dat de soort in Nederland verzameld werd als voedsel , en aan het eind van de 14e eeuw werden ze pas verbouwd . 
Pitten van de bosaardbei zijn gevonden in veel monsters uit fase 2 , 4 en 5 . 
In de monsters uit fase 1 ( monster 787 , spoor 7-162 , 1 pit ) , fase 4 ( monster 869 , spoor 8-139 ; monster 1104 , spoor 8-262 ) en fase 5 ( monsters 141 en 146 , spoor 5-102 ) zijn regelmatig grote hoeveelheden zaden van druif ( Vitis vinifera ) aangetroffen . 
Deze kunnen afkomstig zijn van verse druiven , maar ook van gedroogde druiven , dus van krenten of rozijnen die net als gedroogde vijgen gedurende de vastenperiode in grote hoeveelheden werden gegeten . 
Druiven werden gegeten als tafelfruit of gebruikt voor wijn . 
Tegenwoordig worden tafeldruiven vooral uit het Middellandse Zeegebied geïmporteerd.321 Druiven werden al in de 9e eeuw verbouwd in de zuidelijke Nederlanden en later ook in de noordelijke Nederlanden.322 Het is mogelijk dat de druivenpitten uit de fasen 1 en 4 afkomstig zijn van verse druiven die zijn gekweekt in de Nederlanden . 
Voor de pitten die zijn gevonden in fase 5 is dit onwaarschijnlijk , aangezien de teelt van verse druiven in onze streken door de invloed van de Kleine IJstijd grotendeels tot stilstand kwam . 
312 Kalkman 2003 , 175 . 
313 Kalkman 2003 ; Van Haaster 1997 . 
314 Van Haaster 2006 , 154 . 
315 Van der Meijden 2005 , 400 . 
316 Kalkman 2003 . 
317 Kalkman 2003 ; Van Haaster 1997 . 
318 Van Haaster 1997 . 
319 Kalkman 2003 . 
320 Weeda et al . 
1987 , 88-90 . 
321 Kalkman 2003 . 
322 Van Haaster 2008 , 65 . 
208 Vermoedelijk werden in fase 5 vooral krenten en rozijnen uit het Mediterrane gebied aangevoerd.323 De zoete kers ( Prunus avium ) is een inheemse soort die ook in het wild voorkomt . 
Hij kan niet narijpen na de pluk , en moet dus rijp geplukt worden . 
Dit maakt de vrucht kwetsbaar . 
Zoete kersen moesten daarom niet te lang bewaard worden en het liefst binnen een dag gegeten worden.324 Pitten van zoete kers zijn gevonden in monsters uit fase 2 ( monster 927 , spoor 102 ) , fase 4 ( monster 869 , spoor 8-139 ; monster 1104 , spoor 8-262 ) en fase 5 ( monsters 141 en 146 , spoor 5-102 ; monster 169 , spoor 5-43 ) . 
Ook pruimen werden veel gegeten in de Middeleeuwen . 
De pruim is ontstaan als kruising van de inheemse sleedoorn ( Prunus spinosa ) en de mediterrane kerspruim ( Prunus cerasifera ) en groeit hier sinds de Romeinse tijd.325 Pitten van pruimen zijn gevonden in monsters uit fasen 4 ( monsters 1104 , spoor 8-262 en monster 1110 , spoor 7-63 ) en 5 ( monster 141 en 146 , spoor 5-102 ) . 
Van braam ( Rubus fruticosus ) zijn enkele pitten gevonden in de monsters uit fase 1 ( monster 787 , spoor 7-162 ) , en in grotere hoeveelheden in de monsters uit fase 4 ( monster 869 , spoor 8-139 en monster 1104 , spoor 8-262 ) en fase 5 ( monsters 141 en 146 , spoor 5-102 ) . 
Bramen groeien zowel wild als gekweekt en van beide kunnen de vruchten gegeten worden.326 De pitten van appel ( Malus sylvestris ) en peer ( Pyrus communis ) uit de Gouda Bolwerk monsters zijn niet van elkaar te onderscheiden . 
Pitten van appel/peer zijn gevonden in de monsters uit fase 4 ( monster 869 , spoor 8-139 ; monster 1104 , spoor 8-262 en monster 1110 , spoor 7-63 ) en fase 5 ( monster 146 , spoor 5-102 ) . 
Zowel appels als peren maakten in de Late Middeleeuwen een grote groei door in het aantal rassen.327 Ze kunnen vers als tafelfruit gegeten worden , maar ook verwerkt tot moes of andere producten . 
De peer is een Karolingische introductie in de fruitteelt en werd na zijn introductie aanvankelijk gekookt of gebakken genuttigd.328 Van aalbes ( Ribes rubrum ) is een groot aantal zaden gevonden in verschillende monsters uit fase 2 ( monster 927 , spoor 8-102 ) , fase 4 ( monster 1110 , spoor 7-63 ) en fase 5 ( monsters 141 en 146 , spoor 5-102 en monster 668 , spoor 5-214 ) . 
Vooral in de monsters uit fase 5 , zijn enorme hoeveelheden aalbeszaden gevonden . 
De aalbes groeit aan lage struiken die ook natuurlijk voorkomen . 
Er zijn geen aanwijzingen voor consumptie van deze soort vóór de 12e eeuw . 
Omdat ze ook als besiekens van overzee werden aangeduid , is het mogelijk dat het oorspronkelijk ( vóór de Late Middeleeuwen ) geen inheemse soort is.329 De aalbessen die zijn aangetroffen in sporen uit de fasen 2 en 4 moeten dan van elders zijn aangevoerd . 
Vanaf de 17e eeuw werden ze erg populair . 
De soort is op grotere schaal in cultuur gebracht dan zijn verwanten de kruisbes en zwarte bes . 
Ze zijn sappiger en zuurder , en worden vooral tot sap verwerkt.330 Verder zijn zaden gevonden van de gewone vlier ( Sambucus nigra ) in het gewaardeerde monster 787 ( spoor 7-162 , fase 1 ) . 
De gewone vlier kent meerdere gebruiken . 
De bessen kunnen worden verwerkt tot bijvoorbeeld sap , jam of vlierbessenwijn en –jenever.331 De plant zelf stond in hoog aanzien om zijn vermogen om duivels en heksen te weren en werd dan ook vaak geplant bij waterputten als beschermer.332 De vlier groeit daarnaast ook gewoon als inheemse soort op vochtige en stikstofrijke gronden . 
De gevonden notensoorten zijn walnoot of okkernoot ( Juglans regia ) , wilde kastanje ( Castanea sativa ) en hazelnoot ( Corylus avellana ) . 
Van wilde kastanje zijn alleen pollenkorrels aangetroffen . 
Het is dus niet zeker of deze boom daadwerkelijk gecultiveerd en gegeten werd . 
Naast pollenkorrels van walnoot en hazelnoot zijn ook resten van noten gevonden . 
Van walnoot werd in monster 1110 ( spoor 7-63 , fase 4 ) een complete noot gevonden . 
Walnoot en tamme kastanje zijn beiden Romeinse introducties . 
Na de Romeinse tijd zijn de soorten in Nederland verwilderd en zijn pollenkorrels van de walnoot en wilde kastanje min of meer continu in de pollendiagrammen aanwezig.333 Walnoten bevatten zeer veel olie , 323 Van Haaster 2006 , 156 . 
324 Kalkman 2003 ; Van Haaster 1997 . 
325 Pals 1997 . 
326 Kalkman 2003 . 
327 Van Haaster 1997 , 86 . 
328 Van Haaster 1997 , 65 ; Kalkman 2002 , 163 . 
329 Dodoens 1554 . 
In de tekst wordt hier en daar verwezen naar het Cruydtboek van Rembert Dodoens uit 1554 . 
Er moet worden opgemerkt dat veel van de ons onderzochte monsters ouder zijn dan deze bron . 
Bovendien geeft Dodoens iedere mogelijke werking van een plant weer ; of dit algemeen bekend was , en dus echt schering en inslag was , is nog de vraag . 
330 Kalkman 2003 , 174 ; Weeda et al . 
1985 , 288 ; Van Haaster 1997 . 
331 Kalkman 2003 , 172 . 
332 Weeda et al . 
1988 . 
333 Van Haaster 1997 . 
209 Over leven aan de rand van Gouda wel ongeveer tweederde van het totale gewicht , dit in tegenstelling tot de noten van de wilde kastanje waarvan het oliegehalte in vergelijking met alle andere noten zeer laag is . 
Door de walnoten te drogen zijn ze zeer lang houdbaar.334 Van hazelnoot ( Corylus avellana ) is in monster 443 ( spoor 8-26 , fase 4 ) een aantal nootfragmenten gevonden . 
Macroresten van hazelnoten worden veelvuldig gevonden in macrorestenmonsters uit middeleeuwse contexten.335 Ook in alle pollenmonsters wordt hazelnootpollen gevonden in percentages van variërend tot 15 % . 
Hazelnootstruiken hebben buiten in hun natuurlijke omgeving , mogelijk ook op erven en langs greppels op het terrein van Gouda Bolwerk gegroeid . 
5.3.3 Kruiden en specerijen Dille ( Anethum graveolens ) is van origine niet inheems , maar is afkomstig uit het oostelijk mediterrane gebied . 
Van het kruid kunnen de zaden en fijngesneden stengeltoppen en bladeren gebruikt worden bij voedselbereiding.336 Van dille zijn zowel pollen als macroresten gevonden . 
Pollen van dille is gevonden in twee monsters uit fase 1 ( monster 769 , spoor 6-313 en monster 788 , spoor 7-162 ) . 
Uit hetzelfde spoor 162 is dille ook in een macrorestenmonster gevonden ( monster 787 , spoor 7-162 ) . 
Verder is dille in een macrorestenmonster uit fase 4 gevonden ( monster 520 , spoor 8-61 en monster 1110 , spoor 7-63 ) . 
Van ijzerhard ( Verbena officinalis ) zijn de zaden eenmaal in een gewaardeerd monster uit fase 3 ( monster 384 , spoor 7-8 ) gevonden . 
IJzerhard ( afb . 
5.2 ) kan gebruikt worden in de keuken of voor medicinaal gebruik , maar kan ook natuurlijk in Nederland voorkomen . 
Afb . 
5.2 IJzerhard ( Verbena officinalis ) uit Dodoens ( 1554 ) kruidenboek . 
Bron : http : //leesmaar.nl/cruijdeboeck . 
Van witte mosterd ( Sinapis alba ) is één zaadje aangetroffen in monster 869 ( spoor 8-139 , fase 4 ) . 
De soort heeft zijn naam te danken aan de kleur van de zaden . 
Hij komt verwilderd voor , maar werd ook veel gekweekt.337 Zaden van zwarte mosterd ( Brassica nigra ) zijn ook geschikt om mosterd van te maken , maar van witte mosterd wordt de betere kwaliteit mosterd gemaakt.338 334 Kalkman 2003 , 183 . 
335 Van Haaster 2008 . 
336 Kalkman 2003 , 136 . 
337 Weeda et al. , 1987 . 
48 . 
338 Van Haaster 2008 , 14 . 
210 5.3.4 Groenten Van de groenten zijn slechts drie soorten gevonden . 
Groenten en peulvruchten zijn in middeleeuwse contexten altijd minder goed vertegenwoordigd dan bijvoorbeeld fruitsoorten . 
Dit komt omdat veel van deze gewassen geteeld worden om het blad , de stengels , de knollen of de wortels en dus geoogst worden voordat de planten zaad hebben kunnen zetten.339 De drie gevonden groentesoorten zijn tuinkers ( Lepidium sativum ) , venkel ( Foeniculum vulgare ) en biet ( Beta vulgaris ) . 
Tuinkers en biet zijn beide eenmaal als macrorest aangetroffen . 
Van biet ( Beta-type ) zijn ook enkele pollenkorrels gevonden . 
Van venkel zijn zowel pollen als macroresten gevonden . 
Tuinkers ( Lepidium sativum ) , ook wel bekend als sterrekers , wordt niet zo vaak aangetroffen in archeologische context . 
Op het Bolwerk is één zaadje van tuinkers gevonden in een monster uit fase 5 ( monster 668 , spoor 5-214 ) . 
Het is een vitamine C-rijke rauwkost , die vooral in tuinen verbouwd wordt . 
De soort is vanaf de Romeinse tijd bekend in dit cultuurgebied . 
In het zuiden van het land behoort het tot de inheemse flora . 
Hoewel tuinkers vaak opslaat uit gemorst zaad , is het geen echte wilde plant . 
De vroegste aanwijzingen voor cultuur ervan komen uit de 14e eeuw.340 In een enkel monster uit fase 1 ( monster 754 , spoor 6-326 ) is pollen van biet ( Beta-type ) gevonden . 
Macroresten van biet ( Beta vulgaris ) zijn alleen in een monster uit fase 2 ( monster 641 , spoor 8-91 ) aangetroffen . 
Biet komt in Nederland van nature voor , maar groeit dan vooral aan de kust . 
Landinwaarts gaat het voornamelijk om de gekweekte vorm . 
De plant komt al sinds het Neolithicum voor in Nederland , maar vanaf de Romeinse tijd werd het in West-Europa meer als voedselgewas gebruikt.341 De biet is een cultuurplant met gevarieerde toepassingen . 
Het kan gekweekt worden als suikerbiet , voederbiet voor vee , snijbiet voor de bladeren en rode biet voor de knollen als groente . 
Dit zijn allen verschillende kweekvarianten van de gewone biet ( Beta vulgaris ) . 
Waarvoor de biet in dit geval gebruikt is , valt niet af te leiden uit de vondst . 
Venkel ( Foeniculum vulgare ) pollen werd eenmaal gevonden in een monster uit fase 1 ( monster 769 , spoor 6-313 ) . 
Er is in een monster behorend tot fase 5 ( monster 146 , spoor 5-102 ) eveneens een vrucht van venkel gevonden . 
Van Haaster heeft in Den Bosch van venkel veelvuldig zaden in beerputten gevonden.342 Venkel is in de eerste plaats een groentegewas ( knolvenkel ) . 
De vruchten leveren de specerij venkelzaad . 
Het heeft een anijsachtige smaak door de aanwezigheid van anethol.343 Er zijn in de macrorestenmonsters van Gouda Bolwerk geen resten van peulvruchten aangetroffen . 
In de pollenmonsters is echter wel regelmatig pollen gevonden van vlinderbloemigen . 
Onder de vlinderbloemigen bevinden zich allerlei soorten peulvruchten als duiveboon , erwten , linzen en voedselwikke . 
Vondsten van vlinderbloemigen kunnen in sommige gevallen een weerspiegeling zijn van de aanwezigheid van bemeste moestuinen in de omgeving . 
Vlinderbloemigen als klaver , hopklaver en wikke kunnen echter ook in begraasde graslanden voorkomen . 
5.3.5 Olieleveranciers In de pollen en macrorestenmonsters van Gouda Bolwerk zijn verschillende soorten olieleveranciers gevonden . 
Voorbeelden zijn maanzaad ( Papaver somniferum ) , koolzaad/raapzaad/zwarte mosterd ( Brassica napus/rapa/nigra ) , lijnzaad of vlas ( Linum usitatissimum ) en hennep ( Cannabis sativa ) . 
Van maanzaad ( Papaver somniferum ) zijn enkele zaden gevonden in monsters uit fase 1 ( monster 787 , spoor 7-162 ) en fase 4 ( monster 1110 , spoor 7-63 ) . 
Er zijn verschillende varianten van Papaver somniferum , zoals bijvoorbeeld maanzaad en slaapbol . 
Zaden van maanzaad kunnen gegeten worden en dienen vaak als garnering voor brood en dergelijke . 
Tevens kunnen de zaden gebruikt worden om olie van te persen . 
De eerste persing wordt als tafelolie gebruikt . 
De tweede persing wordt vaak in verfstoffen gebruikt . 
Maanzaad bevat vrijwel geen opiaten in tegenstelling tot de slaapbol waar het melksap van de onrijpe doosvruchten opium bevat en waar onder andere morfine en codeïne uit gemaakt wordt.344 339 Van Haaster 2008 , 12 . 
340 Van Haaster 2008 , 24 . 
341 Kalkman 2003 . 
342 Van Haaster 2008 . 
343 Kalkman 2003 , 137 . 
344 Weeda et al . 
1985 , 262 . 
211 Over leven aan de rand van Gouda In de Middeleeuwen werd opium in Europa uitsluitend voor medicinale doeleinden gebruikt.345 In een 16e-eeuws recept voor een slaapdrank worden maanzaad en hennepzaad genoemd tezamen met bilzekruid . 
De vondst in een beerputmonster uit Gouda Bolwerk geeft aan dat het maanzaad in Gouda als voedings- of geneesmiddel werd gebruikt . 
De zaden van koolzaad ( Brassica napus ) , raapzaad ( Brassica rapa ) en zwarte mosterd ( Brassica nigra ) zijn niet in alle gevallen goed van elkaar te onderscheiden . 
Daarbij breken de zaden ook gemakkelijk in kleine stukjes en worden de zaden vaak gefragmenteerd gevonden . 
De determinatie tot op soort blijft daarom meestal bij con forma.346 Zaden van verschillende Brassica soorten zijn gevonden in de monsters uit fase 1 ( monster 787 , spoor 7-162 ) , fase 2 ( monster 927 , spoor 8-102 en monster 716 , spoor 8-102 ) fase 4 ( monster 869 , spoor 8-139 ; monster 1104 , spoor 7-63 ) en fase 5 ( monster 141 , spoor 5-102 ) . 
In de Middeleeuwen was raapzaad het gewas , dat men verbouwde om olie te winnen . 
De olie werd voor voedsel en verlichting gebruikt.347 Olie van raapzaad werd in de Middeleeuwen veel in de keuken gebruikt . 
Het werd veel gebruikt tijdens de vastenperioden , omdat het gebruik van dierlijk vet dan verboden was . 
Raapolie was kant en klaar te koop , maar raapzaden kunnen ook in de monsters terecht gekomen zijn doordat ze met graan mee geoogst zijn . 
Raapzaad werd geoogst van rapen die men op de akkers liet staan.348 Naast raapzaad komt later ook koolzaad in gebruik , dat meer olie bevat . 
De eerste vermelding van koolzaad is uit 1358 , toen het waarschijnlijk in Utrecht en Holland verbouwd werd . 
Het koolzaad is een voordelige plant , omdat na het persen van de olie koeken overblijven , die aan het vee gevoerd kunnen worden of gebruikt om het land te bemesten.349 Van hennep ( Cannabis sativa ) en lijnzaad/vlas ( Linum usitatissimum ) kunnen zowel de vezels als de oliehoudende zaden gebruikt worden , vandaar dat deze planten onder zowel de olieleveranciers als de overige gebruiksplanten besproken worden . 
Het zaad van de hennepplant is goed geschikt voor consumptie . 
De vruchten werden ooit als pseudograan gegeten ( zoals boekweit ) en uitgeperst voor de olie.350 Hennepzaadolie is zeer gezond omdat het veel essentiële vetzuren bevat . 
De olie kan ook toegepast worden in producten als verf . 
Van het zaad van de hennepplant kan ook meel gemaakt worden . 
Het zaad kan ook gebruikt of verwerkt worden tot diervoor ; het zaad als vogelvoer , het meel kan verwerkt worden in visvoer . 
De hars van hennep kan medicinaal gebruikt worden . 
In Europa zijn er uit de Middeleeuwen enkele berichten over de medicinale waarde van de hars bekend . 
Hennep is in het verleden vooral voor zowel de vezel als de olie verbouwd.351 In 16e/17e-eeuwse kruidenboeken wordt hennep geroemd om zijn geneeskrachtige werking . 
Het komt echter nog niet in de kookboeken voor . 
Volgens Dodoens is hennep slecht verteerbaar als voedsel , maar helpt het tegen winderigheid , geelzucht en oorpijn.352 Zaden van hennep zijn slechts eenmaal gevonden in een beerputmonster 869 ( spoor 8-139 , fase 4 ) . 
Aangezien er geen kapotte zaden gevonden in zijn in het beerputmonster , wat zou wijzen op persen voor olie , is het gebruik in Gouda mogelijk medicinaal geweest.353 Ook kan hennep in Gouda verwerkt zijn voor zijn vezels ( zie hieronder ) . 
Zaden van lijnzaad ( Linum usitatissimum ) zijn in meerdere macrorestenmonsters uit fasen 1 ( monster 787 , spoor 7-162 en 553 , spoor 6-251 ) en 4 ( monster 443 , spoor 8-26 en monster 1110 , spoor 7-63 ) aangetroffen . 
Er is geen pollen van lijnzaad of vlas gevonden . 
Vlas of lijnzaad in de Late Middeleeuwen vooral als olieleverancier verbouwd en was het destijds een veel gebruikt product in de keuken.354 Ook was olie van lijnzaad in die periode op de markt kant-en-klaar verkrijgbaar . 
Dodoens prijst het lijnzaad om zijn geneeskrachtige werking bij hoest en splinters , maar waarschuwt voor winderigheid bij inwendig 345 Korber-Grohne 1988 , 396-408 . 
346 Een con forma ( =cf . ) 
determinatie geeft aan dat we de soort niet precies kunnen achterhalen , maar dat wel kan aangegeven worden op welke soort het gevonden exemplaar het meeste lijkt . 
Dus Brassica cf . 
nigra geeft aan dat het een Brassica betreft en mogelijk de soort Brassica nigra ( zwarte mosterd ) . 
347 Slicher van Bath 1960 , 299 . 
348 Van Haaster 2008 , 16 . 
349 Slicher van Bath 1960 , 299 . 
350 Kalkman 2003 . 
351 Van Haaster 2008 , 17 . 
352 Dodoens 1554 . 
353 cf . 
Van Haaster 2008 . 
354 Van Haaster 2008 , 16 . 
212 gebruik.355 De aanwezigheid van lijnzaad in een beerputmonster duidt eerder op gebruik in de voeding dan voor medicinale werking.356 De op het Bolwerk gevonden zaden van lijnzaad zijn allen afkomstig uit mestkuilen , greppels en uit een mogelijke beervulling . 
5.3.6 Sier- en symboolplanten In een beerputmonster 1110 ( spoor 7-63 , fase 4 ) zijn zes zaden van de lampionplant ( Physalis alkekengi ) gevonden . 
De lampionplant ( afb . 
5.3 ) is een lid van de nachtschadefamilie ( Solanaceae ) , waar ook de tomaat toe behoort . 
Middeleeuwse afbeeldingen suggereren dat deze plant een belangrijke sier- of symboolwaarde had . 
De soort werd veelal in tuinen geplant . 
De bessen zijn de enige niet-giftige delen van de plant.357 In Dodoens Cruydtboek worden de bessen van deze plant criecken van over see genoemd.358 Kennelijk waren ze goed voor lever , nieren en blaas . 
De eetbare bessen worden tegenwoordig wel met lampion en al in bijvoorbeeld desserts gebruikt . 
Het is een vrij zeldzame soort , die lang niet altijd opduikt in beerputten.359 In de Middeleeuwen werden de rijpe bessen samen met druiven geperst en gegist . 
De verkregen wijn werd gedronken als middel tegen jicht en blaas- en nieraandoeningen . 
Ook in de beerput van de prior van de voormalige Sint-Salvatorsabdij te Ename in België zijn grote aantallen zaden van lampionplant gevonden . 
De grote hoeveelheid van deze pitten in deze context doet vermoeden dat de bessen gebruikt werden om sap van te bereiden.360 In een monster uit een greppel ( monster 935 , spoor 8-182 ) is een aantal blad- en takresten gevonden van het palmboompje of buxus ( Buxus sempervirens ) . 
Het palmboompje heeft in de Middeleeuwen een belangrijke symbolische waarde . 
In de Middeleeuwen voelden de mensen zich aangetrokken tot wintergroene en altijdgroene planten , zoals taxus , hulst , Afb . 
5.3 Lampionplant ( Physalis alkekengi ) maretak en buxus . 
Op palmzondag , wanneer de herdenking van de intocht uit Dodoens ( 1554 ) kruidenboek . 
Bron : http : // van Jezus in Jeruzalem wordt gevierd , werden bladeren van de palmbomen leesmaar.nl/cruijdeboeck . 
op de weg gelegd.361 Als alternatief voor deze palmbladeren werd in Nederland daarom met palmzondag de takken van het palmboompje ( Buxus sempervirens ) gebruikt.362 Dit zou kunnen wijzen op een functie van de plant als christelijke symboolplant . 
Ook in middeleeuws monsters uit Den Bosch zijn palmboompje en lampionplant gevonden en deze worden geïnterpreteerd als sier- of symboolplant.363 Omdat de lampionplant vaker in middeleeuwse monsters in religieuze context gevonden wordt , wordt deze soort vaak gezien als een mogelijke religieuze uiting . 
De aanwezigheid van palmboompje en lampionplant hebben dus waarschijnlijk beide te maken met religieuze uitingen van de vroegere bewoners tijdens de 14e eeuw . 
5.3.7 Overige gebruiksplanten Pollen van hop is in meerdere pollenmonsters gevonden uit fase 1 ( monster 744 , spoor 6-303 ; monster 747 , spoor 6-291 ; monster 748 , spoor 6-298 ; monster 751 , spoor 6-297 en 754 , spoor 6-326 ) . 
Macroresten van hop zijn slechts eenmaal gevonden in een beerputmonster uit fase 4 ( monster 869 , spoor 8-139 ) . 
In het eerste kwart van de 14e eeuw ging men er toe over om bier met hop ( Humulus lupulus ) te bereiden . 
In de tweede helft van die eeuw vindt men de hopteelt vermeld in Gouda ( 1361 ) 355 Dodoens 1554 , deel 1 , capitel 45 , p 82 . 
356 Van Haaster 2008 , 16 . 
357 Van Haaster 2008 , 16 . 
358 Dodoens 1554 . 
359 Van Haaster 2008 , 16 . 
360 Cooremans et al . 
1993 , 426 . 
361 Kalkman 2003 , 12 . 
362 Kalkman 2003 , 12 . 
363 Van Haaster 2008 . 
213 Over leven aan de rand van Gouda en Breda ( 1373 ) . 
Een zeer omvangrijke hopteelt bloeide op omstreeks 1500 in de zuidelijke delen van Holland.364 Bij de bierbereiding kookte men oorspronkelijk het mout-extract met gruit , een plantaardige stof die vaak uit gagel en bladen van rozemarijn bestond.365 In plaats van gruit werd in de Vroege Middeleeuwen ook wel hop bij de bereiding gebruikt . 
Toch duurde het tot de Late Middeleeuwen , voordat de gruit vrij algemeen door hop werd vervangen . 
Toen werd hopbier een Hollandse specialiteit . 
Het brouwen van bier werd in de Middeleeuwen met name toevertrouwd aan kloosters en abdijen . 
Vaak werd er een zware en een lichte versie van het bier gebrouwen . 
De zware versie werd gedronken door de paters en gasten , de lichtere versie door de zusters . 
De vrouwelijke hopplant is voor de mens het meest nuttig . 
Aan de vrouwelijke plant groeien de zogenaamde ‘ hopbellen ’ ( = bloemen ) die zich in het najaar ontwikkelen en voor de bierbrouwerij gebruikt worden . 
Op de hopbellen bevinden zich klieren die een olieachtige , bittere stof ( lupuline ) produceren en welke verantwoordelijk zijn voor de bittere smaak van het bier . 
Aanvankelijk werd hop aan bier toegevoegd als conserveringsmiddel , wegens zijn antibacteriële werking . 
Inmiddels is men aan de bittere smaak gewend en beschouwt men het als onderdeel van het bier . 
Door de antibacteriële werking van hop is bier bereid met hop veel langer te bewaren dan bier bereid met gagel . 
Door de bijzondere wijze van telen ten behoeve van de bierproductie moest de hop op afzonderlijke velden worden geplant , zonder dat vruchtwisseling mogelijk was . 
Hop heeft een zware bemesting nodig . 
Van gagel ( Myrica gale ) zijn negen zaden aangetroffen in monster 520 ( spoor 8-61 , fase 4 ) . 
Gagel is een struikvormige aromatisch geurende struik die in veelal in veengebieden ( afb . 
5.4 ) voorkomt . 
De lancetvormige bladeren doen enigszins aan die van wilg denken . 
Net als hop speelde gagel een grote rol in de bierbrouwerij.366 De aromatische harsolie uit de klieren van de plant is echter giftig en roesverwekkend . 
Daarom werd het in de 10e eeuw verboden , maar tot de 18e eeuw werd het gebruikt bij het bierbrouwen.367 Met het oog op de vondsten van veenmos ( Sphagnum sp . ) 
in het monster ( 520 , spoor 8-61 , fase 4 ) , is het echter waarschijnlijker dat de resten van gagel zijn meegekomen met plaggen of turf . 
In monster 141 ( spoor 5-102 , fase 5 ) is één zaadje van wolfkers ( Atropa bella-donna ) aangetroffen . 
De gehele plant waaronder de bessen bevatten atropine , een uiterst giftige alkaloïde . 
Bij een lage dosis heeft het echter een medicinale werking , zoals veel giftige stoffen . 
Deze struikvormige plant uit de nachtschadefamilie ( Solanaceae ) komt in Nederland sporadisch voor in Zuid-Limburg op hellingbossen en vroeger ook op een paar plekken op de grens van de rivierdalen en de heuvelgebieden . 
Dodoens waarschuwt al voor de giftige eigenschappen en raadt alleen uitwendig gebruik aan , maar merkt op dat de plant soms in tuinen van liefhebbers voorkomt.368 De benaming bella-donna ( ‘ mooie vrouw ’ ) slaat op het gebruik van uit de plant gewonnen atropine , wat gebruikt werd om de pupil mee te verwijden.369 In de Flora Batava wordt vermeld dat in Italië een oplossing van de plant wordt gebruikt waarmee men de huid bleek maakte , en dat de naam ‘ bella-donna ’ juist hiermee samenhangt.370 Van de wouw is een zaadje gevonden in monster 787 ( spoor 7-162 , fase 1 ) . 
De wouw ( Reseda luteola ) was in de Middeleeuwen een belangrijke verfstof die een gele , bruine of olijfkleurige Afb . 
5.4 364 Slicher van Bath 1960 , 199 . 
365 Slicher van Bath 1960 , 300-301 . 
366 Behre 1999 . 
367 Weeda et al . 
1985 , 85 ; Haaster 2008 , 18 . 
368 Dodoens , 1554 . 
369 Weeda 1988 , 185 ; Kalkman 2003 , 197 . 
370 Flora Batava 1853 . 
214 Gagel ( Myrica gale ) , detail bloeiwijze , foto J.A.A . 
Bos . 
verf opleverde . 
Het was in Vlaanderen het meest verbouwde verfgewas . 
Ook in Brabant was het de voornaamste verfplant , die gebruikt werd om gewoon laken te verven . 
Lange tijd was het de hoofdkleur van de kleding van de plattelandsbevolking . 
Wouw werd vaak verbouwd rond centra van tapijtindustrie zoals Doornik , Brussel en Gent.371 Ook in Gouda beschikte men echter over een belangrijke lakenindustrie sinds de 14e eeuw . 
De nijverheid vond plaats buiten de stad in verband met vervuiling . 
In de macrorestenmonsters uit fase 2 ( monster 927 , spoor 8-102 ) , fase 4 ( monster 1104 , spoor 8-262 en monster 1110 , spoor 7-63 ) en fase 5 ( monsters 141 en 146 , spoor 5-102 ) zijn vliesjes en vruchten van naaldaar ( Setaria sp . ) 
gevonden . 
Er zijn verschillende soorten naaldaar , deze komen allen op open , droge , omgewerkte zandgrond voor in akkers en moestuinen . 
De resten van naaldaar zijn waarschijnlijk met het graan oogsten van de akkers meegekomen . 
Van sommige naaldaar soorten worden de zaden gebruikt als vogelvoeder en als voedergewas . 
Het gebruik van zaden van hennep en vlas/lijnzaad als olieleverancier is hierboven besproken . 
De planten worden echter ook om hun vezels geteeld , vandaar dat de plant zowel onder de olieleveranciers als de overige gebruiksplanten besproken wordt . 
In de pollenmonsters uit fase 1 , 2 en 4 is pollen van hennep regelmatig gevonden , wat aangeeft dat de mannelijke plant geteeld en gebruikt werd . 
De mannelijke hennepplant is namelijk de plant die de vezels levert waaruit touw , visnetten , papier en kleding gemaakt worden . 
De hennepplant beschikt over zeer sterke vezels die zich in de stengel van de plant bevinden . 
De vezelbundels zijn lang , omdat de plant meer dan 2 m lang kan worden . 
De vezels zijn ruwer en grover dan vlasvezels , en daardoor meer geschikt voor touw en touwproducten dan voor gesponnen draden en kledingtextiel.372 De hennepplanten moeten eerst te roten gelegd worden . 
Bij het roten worden de hennepplanten enkele dagen in het water gelegd waardoor de lijmige stof tussen de vezels in de bast en de houtige kern van de plant wegrot . 
Hierna kan de hennep verder verwerkt worden . 
Hennep is een oude plant die als vezelleverancier 8500 jaar geleden gedomesticeerd raakte . 
In Europa werd vezelhennep in de Middeleeuwen verbouwd.373 Vanwege zijn multifunctionaliteit heeft de productie van hennep tot twee typen planten geleid , elk geschikt voor één van de doelen : de één is bedoeld als vezelleverancier en de ander is geschikt voor de olie en de drug.374 Zaden van lijnzaad of vlas worden regelmatiger aangetroffen in de monsters uit fasen 1 ( monster 787 , spoor 7-162 en 553 , spoor 6-251 ) en 4 ( monster 443 , spoor 8-26 en monster 1110 , spoor 7-63 ) . 
Pollen van lijnzaad is niet gevonden . 
In tegenstelling tot hennep zijn vlas , lijnzaad en de daarvan afgeleide olie alle producten van één plant.375 De stengels van vlas worden getrokken en gedroogd , dan gerepeld en geroot . 
Vervolgens gebrakeld , gezwingeld en gehekeld.376 Vlasvezels zijn fijn en duurzaam , en is daarom beter geschikt materiaal voor textiel ( linnen ) dan hennep . 
Het gebruik van vlas is dan ook al duizenden jaren oud.377 5.3.8 Onkruiden Wilde plantensoorten komen eveneens veel in de pollen en macrorestenmonsters voor . 
Voor een groot deel betrof het soorten van voedselrijke akkers en moestuinen , maar ook zijn er soorten aanwezig die kenmerkend zijn voor meer voedselarme akkers ( tabel 5.2 ) . 
De soorten van voedselarmere bodems zijn veelal aanwezig in de monsters waarin ook veel granen en andere cultuurgewassen gevonden zijn . 
De meeste van de in de macrorestenmonsters gevonden akkeronkruiden zijn met het oogsten van het graan meegekomen . 
Korenbloem en bolderik zijn daarbij typische soorten van wintergraanakkers , wat aangeeft dat de rogge hier als wintergraan verbouwd werd , hetgeen in de Middeleeuwen veel voorkwam . 
Andere wilde plantensoorten die veel gevonden zijn , behoren tot de tredplanten , ruigten , graslandplanten en planten van vochtige en natte vegetaties . 
Typische tred-tolerante planten ( tabel 5.2 ) worden veelvuldig 371 Slicher van Bath 1960 ; Van Haaster 2008 , 27 . 
372 Kalkman 2003 . 
373 Kalkman 2003 . 
374 Kalkman 2003 . 
375 Kalkman 2003 , 262-263 . 
376 Kalkman 2003 , 262-263 ; repelen = over een kam trekken waardoor de vruchten eraf vallen ; roten = de vezel wordt van de omringende bast losgemaakt door de verbindende pectine op te lossen ; brakelen = het breken van de xyleemcilinder ( centrale vaatbundel ) in kleine stukjes ; zwingelen = het verwijderen van stukjes hout ; hekelen = kammen van de bundels . 
377 Kalkman 2003 , 262-263 . 
215 Over leven aan de rand van Gouda in de monsters gevonden , wat niet verwonderlijk is op een terrein dat intensief bewoond wordt . 
Stinkende kamille ( Anthemis cotula ) , melganzevoet , beklierde duizendknoop en melde kunnen ook in weinig betreden voedselrijke ruigten voorkomen . 
Een andere soort die zowel aan waterkanten samen met tandzaad als in ruigten en aan bosranden op stikstof- en voedselrijke grond kan voorkomen , is grote brandnetel . 
In de monsters zijn ook veel planten gevonden van natte tot vochtige gras- en hooilanden . 
Geknikte vossestaart , brunel en ratelaar komen vaak op begraasde plekken voor . 
Ook smalle weegbree kan in grazige , zeer voedselrijke graslanden voorkomen . 
De gevonden oeverplanten ( tabel 5.2 ) hebben waarschijnlijk aan waterkanten , langs greppels en sloten en op de oevers van de Gouwe gestaan . 
Ook kunnen soorten als zeggen ( Cyperaceae ) , moerasspirea , egelboterbloem en kattenstaart voorkomen op natte plaatsen in gras- en hooilanden . 
Er zijn in de monsters weinig planten gevonden van open water . 
Dit komt omdat het merendeel van de botanische monsters uit mestkuilen , beerputten en ondiepe greppels afkomstig is . 
Ook de onderzochte greppels moeten over het algemeen vrij ondiep geweest zijn . 
In een enkel geval stond er in een greppel ( fase 1 , monster 747 , spoor 291 ) ondiep , open water en groeiden er soorten in als , eendekroos ( Lemna ) , zittende zannichellia ( Zannichellia palustris ) , pijlkruid en waterranonkel ( Ranunculus subgen . 
Batrachium ) . 
Deze soorten zijn kenmerkend voor ondiep , ( zeer ) voedselrijk water . 
Een leuke vondst is watergentiaan ( Nymphoides peltata ) in een mestkuilmonster 443 ( spoor 26 , fase 4 ) . 
Deze soort groeit ondiep tot vrij diep , stilstaand of zwak stromend , voedselrijk , water in rivierlopen , plassen , kanalen , singels en sloten.378 Macroresten van deze plant zijn mogelijk met het uitbaggeren van greppels of kanalen op de oevers terecht gekomen . 
Vervolgens kunnen deze door vermenging van mest met plaggen in de mestkuil terecht zijn gekomen . 
Tabel 5.2 Overzicht van een deel van de gevonden onkruiden ( akker/moestuinonkruiden , tredplanten , gras/ hooilandplanten en oeverplanten ) . 
Akkers en moestuinen : voedselrijk Akkerboterbloem ( Ranunculus arvensis ) Beklierde duizendknoop ( Persicaria lapathifolia ) Gekroesde melkdistel ( Sonchus asper ) Guichelheil ( Anagallis arvensis ) Klaproos ( Papaver rhoeas/dubium ) Kleine brandnetel ( Urtica urens ) Melganzevoet ( Chenopodium album ) Melde ( Atriplex sp . ) 
Perzikkruid ( Persicaria maculosa ) Vogelmuur ( Stellaria media ) Witte krodde ( Thlaspi arvense ) Zwaluwtong ( Fallopia convolvulus ) Zwarte nachtschade ( Solanum nigrum ) Tredplanten : voedselrijk Herderstasje ( Capsella bursa-pastoris ) Gewoon varkensgras ( Polygonum aviculare ) Grote weegbree ( Plantago major ) Smalle weegbree ( Plantago lanceolata ) Zilverschoon ( Potentilla anserina ) Oeverplanten : voedselrijk Blaartrekkende boterbloem ( Ranunculus sceleratus ) Egelskop ( Sparganium sp . ) 
Grote lisdodde ( Typha latifolia ) Grote brandnetel ( Urtica dioica ) Kattenstaart ( Lythrum salicaria ) Kleine lisdodde ( Typha angustifolia ) Moerasspirea ( Filipendula ulmaria ) 378 www.soortenbank.nl . 
216 Akkers en moestuinen : matig voedselrijk/voedselarm Bolderik ( Agrostemma githago ) Gewone spurrie ( Spergula arvensis ) Knopherik ( Raphanus raphanistrum ) Korenbloem ( Centaura cyanus ) Schapenzuring ( Rumex acetosella ) Oeverplanten : matig voedselrijk/arm Zegge ( Carex sp . ) 
Rus ( Juncus sp . ) 
Waternavel ( Hydrocotyle vulgaris ) Oeverplanten : voedselrijk Pijlkruid ( Saggittaria saggitifolia ) Riet ( Phragmites australis ) Tandzaad ( Bidens tripartita ) Waterbies ( Eleocharis palustris/uniglumis ) Watermunt ( Mentha aquatica ) Waterpeper ( Persicaria hydropiper ) Watertorkruid ( Oenanthe aquatica ) Waterweegbree ( Alisma plantago-aquatica ) Wolfspoot ( Lycopus europaeus ) Rus ( Juncus sp . ) 
Zegge ( Carex sp . ) 
Graslanden : voedselrijk Boterbloem ( Ranunculus acris/repens ) Geknikte vossestaart ( Alopecurus geniculatus ) Vertakte leeuwentand ( Leontodon autumnalis ) 5.4 Graslanden : matig voedselrijk/arm Akkerhoornbloem ( Cerastium arvense ) Brunel ( Prunella vulgaris ) Echte koekoeksbloem ( Silene flos-cuculi ) Egelboterbloem ( Ranunculus flammula ) Ratelaar ( Rhinanthus ) Samenstelling en interpretatie botanische monsters 5.4.1 Fase 1 : de ingebruikname van het terrein : ( 1300-1350 ) Pollenmonsters van de afdekkende kleilaag ( zie tabel met gegevens in het e-depot ) In de twee pollenmonsters ( vnr 568 ; 10 en 33 cm ) zijn vrij lage waarden van boompollen ( 25-34 % ) aanwezig . 
Hazelaar ( Corylus , 10-15 % ) en eik ( Quercus , 5-7 % ) zijn de belangrijkste vertegenwoordigers in het boompollenspectrum . 
Andere bomen en struiken die gevonden zijn : beuk ( Fagus ) , berk ( Betula ) , den ( Pinus ) en in mindere mate haagbeuk ( Carpinus ) , iep ( Ulmus ) , linde ( Tilia ) , esdoorn ( Acer ) , es ( Fraxinus ) en vlier ( Sambucus ) . 
In het bovenste spectrum ( 10 cm ) nemen de beukenwaarden iets toe ten koste van de eikenwaarden . 
De waarden van de heidesoorten zijn relatief laag ( 5-8 % ) en zijn voornamelijk afkomstig van struikheide ( Calluna vulgaris ) . 
Er zijn ook pollenkorrels gevonden van kraaiheide ( Empetrum nigrum ) en sporen van veenmos ( Sphagnum ) . 
De kruidachtigen bereiken relatief hoge waarden ( 22-29 % ) , nemen naar boven in waarden toe en bestaan voornamelijk uit composieten ( onder andere Asteraceae liguliflorae ; Artemisia , Aster en Anthemis -type , Centaurea cyanus ) , zuring ( Rumex acetosella/acetosa ) , spurrie ( Spergula-type ) en boterbloem ( Ranunculus acris-groep ) , maar ook zijn ganzevoetachtigen ( Chenopodiaceae ) , vlinderbloemigen ( Fabaceae , waaronder Vicia en Lathyrus-type ) en kruisbloemigen ( Sinapis en Hornungia-type ) aanwezig . 
Typische cultuurvolgers als klaproos , korenbloem en tredplanten als grote weegbree , smalle weegbree en varkensgras zijn ook in de pollenmonsters gevonden . 
In de pollenmonsters is pollen van granen ( Cerealia , 38 % ) , waaronder rogge ( Secale cereale ) in zeer hoge waarden aanwezig . 
In het bovenste monster is ook boekweit ( Fagopyrum esculentum ) gevonden . 
Verder is pollen van walnoot ( Juglans regia ) en hennep ( Cannabis sativa ) aanwezig . 
In het lokale spectrum ( =soorten van vochtige/natte gronden ) vinden we hoge pollen waarden van els ( Alnus , 68-132 % ) , grassen ( Poaceae , toenemend van 28 naar 43 % ) en moerasspirea ( Filipendula , 11-15 % ) . 
Veel pollen is afkomstig van oever- en moerasplanten als riet , bitterzoet ( Solanum dulcamara ) , waterweegbree , watertorkruid/waterscheerling ( Oenanthe fistulosa/Cicuta virosa-type ) , egelskop , zeggen ( Cyperaceae ) , munt en kleine lisdodde . 
Ook zijn sporen gevonden van varens ( Dryopteris ) en paardestaart ( Equisetum ) . 
Er is nauwelijks pollen van waterplanten aanwezig . 
In de pollenmonsters zijn tevens ascosporen van mestschimmels ( Sordaria-type , Cercophora-type , Podospora-type en Sporormiella-type ) gevonden . 
De waarden van de mestschimmels nemen in het bovenste monster ( bovenste 10 cm ) zeer sterk toe naar een totaal van 15 % . 
Interpretatie De pollenmonsters weerspiegelen een zeer open landschap met op de drogere gronden ( als de oeverwallen ) hier en daar wat restanten gemengd loofbos met eik en beuk en hazelaar struikgewas . 
De hoge waarden van granenpollen en ( akker ) onkruiden geven aan dat in de directe omgeving van het Bolwerk rogge- en mogelijk ook boekweitakkers aanwezig waren . 
Rogge was vanaf de Vroege 217 Over leven aan de rand van Gouda Middeleeuwen de meest algemene graansoort en werd hier mogelijk geteeld als wintergraan . 
Naast een aantal typische akkeronkruiden als korenbloem , klaproos en ganzevoetachtigen , die een meer voedselrijk milieu aangegeven zijn er ook soorten gevonden als schapezuring en spurrie die kenmerkend zijn voor akkers op voedselarmere , zandige bodems . 
Vooral korenbloem en klaproos zijn typische soorten van graanakkers op open , droge , voedselrijke zandgrond . 
Korenbloem is daarbij een kenmerkende soort van winterrogge-akkers . 
Vondsten van pollen van vlinderbloemigen en kruisbloemigen kunnen mogelijk een weerspiegeling zijn van de aanwezigheid van bemeste moestuinen in de omgeving . 
Onder de vlinderbloemigen bevinden zich allerlei soorten peulvruchten als duiveboon , erwten , linzen en voedselwikke . 
Hetzelfde geldt voor de kruisbloemigen waaronder diverse mosterd- en koolsoorten vallen . 
Natte graslanden met grassen , boterbloem en moerasspirea waren in dit gebied mogelijk vrij talrijk . 
Deze graslanden werden beweid met vee . 
Vooral in het bovenste pollenmonster zijn naast hogere graswaarden ook veel typische mestindicatoren ( schimmelsporen ) aangetroffen . 
Deze kunnen wijzen op een hogere dichtheid van gedomesticeerde herbivoren zoals vee.379 De in de pollenmonsters aanwezige tredplanten ( verschillende weegbree soorten en varkensgras ) geven aan dat er in het gebied betreding door vee of mensen plaatsvond . 
In de natte komgebieden in de omgeving waren mogelijk restanten van een elzenbroekbos met elzen , essen en wilgenstruiken aanwezig . 
Aan de oevers van de Gouwe groeiden wilgen en oeverplanten als riet , moerasspirea , bitterzoet , waterweegbree , egelskop , paardestaart , varens , zeggen , munt en kleine lisdodde . 
Datering De combinatie van lage boompollenwaarden , hoge kruidenwaarden , hoge granenwaarden ( waaronder rogge en boekweit ) en een grote variatie aan akkeronkruiden ( korenbloem ) geeft aan dat deze monsters waarschijnlijk dateren in de Volle tot Late Middeleeuwen . 
Boekweit behoort vanaf de tweede helft van de 14e eeuw tot de voedingsmiddelen in Den Bosch , Amsterdam , Leiden en Utrecht.380 De verwachting dat deze monsters de periode direct voor de bewoning vertegenwoordigen ( fase 1 ) lijkt dus gegrond . 
In het bovenste monster ( 10 cm ) zien we wel een duidelijke intensivering in het gebruik van het terrein , vooral de beweiding met vee neemt toe . 
Mogelijk komen er in deze periode ook meer moestuinen in dit gebied . 
Greppels en sloten Uit fase 1 zijn van verschillende contexten een aantal pollenmonsters geanalyseerd met als doel deze te gebruiken met betrekking tot een reconstructie van de landschappelijke ontwikkeling van het terrein . 
Er zijn vier monsters geanalyseerd uit greppels , namelijk monster 747 ( spoor 6-291 , scheidingsgreppel tussen de percelen 4 en 5 ) , monster 751 ( spoor 6-297 ) , monster 788 ( spoor 7-162 , scheidingsgreppel tussen de percelen 5 en 6 ) en monster 769 ( spoor 6-313 , scheidingsgreppel tussen de percelen 3 en 4 ) , zie afb . 
3.1 . 
Van deze eerste drie monsters zijn eveneens vier macrorestenmonsters geanalyseerd ( monster 787 , spoor 7-162 ; monster 700 , spoor 6-291 ; monsters 706 en 707 uit spoor 6-297 ) . 
De pollen en macrorestenmonsters zullen samen besproken worden . 
Een vijfde monster wat hier besproken wordt , is een macrorestenmonster afkomstig uit een erfgreppel met aan één zijde vlechtwerk ( monster 553 , spoor 6-251 ) . 
De hoogste boompollenwaarden ( 34 % ) vinden we in monsters 788 ( spoor 7-162 ) . 
De belangrijkste bomen die gevonden zijn berk , eik , hazelaar en es . 
Ook in monsters 751 ( spoor 6-297 ) en 769 ( spoor 6-313 ) zijn de waarden van eik en hazelaar wat hoger . 
De relatief hoge boompollenwaarden van deze bomen geven aan dat enkele van deze bomen in de directe omgeving aanwezig waren . 
Mogelijk hebben eik en hazelaar net ten noorden ( richting de Gouwe ) van de greppels 6-297 , 7-162 en 6-313 ( afb . 
3.1 ) gestaan terwijl berk en es in de mogelijk meer vochtige omgeving van greppel 7-162 groeiden . 
Hazelaarstruiken groeiden eveneens in de buurt van greppel 6-291 ( afb . 
3.1 ) . 
In monsters 747 ( spoor 6-291 ) en 796 ( spoor 6-313 ) is veel pollen van hennep ( Cannabis sativa ) gevonden . 
Een mogelijke verklaring hiervoor is dat hennep in de buurt van deze greppels verbouwd werd . 
Een andere wellicht meer logische verklaring is dat hennep in deze greppels te roten werd gelegd . 
In 379 Van Geel et al . 
2003 ; Van Geel & Aptroot 2006 . 
380 Van Haaster 1997 . 
218 greppel 291 zijn de hoogste waarden van hennep pollen gevonden . 
De gevonden waterplanten in het pollenmonster van deze greppel geven aan dat er in de greppel het gehele jaar door water aanwezig was . 
De andere greppels hebben waarschijnlijk af en toe droog gestaan . 
Ook pollen van granen ( 30-42 % ) en ( akker ) onkruiden ( 18-39 % ) waaronder verschillende composieten ( Artemisia , Aster- en Anthemis-type , Cirsium/Carduus etc . ) 
en kruisbloemigen bereiken hoge waarden in monster 747 ( spoor 6-291 ) , monster 799 ( spoor 6-313 ) , monster 788 ( 7-162 ) en monster 751 ( spoor 6-297 ) . 
Dit is mogelijk een reflectie van de aanwezigheid van akkers en moestuinen in het gebied . 
In de macrorestenmonsters uit deze greppels zijn ook veel akkeronkruiden aangetroffen en een aantal van deze soorten is kenmerkend voor voedselrijke akkers en tuinen . 
Voorbeelden hiervan zijn guichelheil , zwaluwtong , vogelmuur , perzikkruid , akkerboterbloem , zwarte nachtschade , beklierde duizendknoop , gekroesde melkdistel en kleine brandnetel . 
Er zijn ook soorten gevonden als bolderik , korenbloem , schapezuring , spurrie die meer kenmerkend zijn voor akkers op voedselarmere gronden . 
De meeste van al deze akkeronkruiden werden in spoor 7-162 aangetroffen . 
In dit monster waren ook de vele fragmentarische resten van bolderik aanwezig . 
De hoge graan- en roggewaarden ( > 2 % ) geven aan dat de afstand tot de rogge akkers minder dan 1,5 km geweest moet zijn.381 Rogge-akkers en moestuinen lagen mogelijk meer ten noorden van de onderzochte greppels , bijvoorbeeld op de oeverwal van de Gouwe . 
Vondsten van levermossporen van Anthoceros laevis geven eveneens de aanwezigheid van bouwgrond op lemige bodem aan.382 In het pollenmonster 747 ( spoor 6-291 ) is ook pollen van hop ( Humulus lupulus ) gevonden . 
Hoppollen bereikt in dit monster vrij hoge waarden wat kan wijzen op de verbouw of verwerking van hop in de buurt van deze greppel ( afb . 
3.1 ) .383 Aan de randen van het terrein bevinden zich op dat moment al woonhuizen waarin ambachtslieden wonen , zoals een brouwer aan de noordkant . 
De vondst van hop heeft dus mogelijk met de aanwezigheid van deze brouwer te maken . 
Voor het brouwen van bier is echter de vrouwelijke plant nodig , terwijl hier pollen van de mannelijke plant is gevonden . 
De aanwezigheid van hop kan hier alleen indirect met het brouwen van bier te maken hebben . 
In de monsters zijn tevens pollenkorrels of macroresten gevonden van fruit , noten , kruiden en oliehoudende gewassen . 
Onder de fruitsoorten zijn vruchten en zaden gevonden van braam ( Rubus fruticosus ) , aardbei ( Fragaria vesca ) , moerbei ( Morus nigra ) , druif/krent/rozijn ( Vitis vinifera ) met in monster 787 ( spoor 7-162 ) heel veel vijg ( Ficus carica ) . 
Van wilde kastanje ( Castanea sativa ) en walnoot of okkernoot ( Juglans regia ) is alleen pollen gevonden . 
Ook zijn in enkele oliehoudende zaden gevonden van lijnzaad ( Linum usitatissimum ) ( monster 707 , spoor 6-297 en monster 787 , spoor 7-162 ) . 
Een leuke vondst was het zaad van wouw ( Reseda luteola ) . 
Wouw werd in de Middeleeuwen gebruikt als verfstof . 
Van kruiden als dille ( Anethum graveolens ) werden pollenkorrels en macroresten gevonden ( monster 787 en 788 , spoor 7-162 ) . 
Van groente als venkel ( Foeniculum vulgare ) werd alleen pollen gevonden . 
Het pollen van deze soorten is mogelijk afkomstig uit moestuinen in de buurt . 
De meeste van al deze resten werden in spoor 7-162 aangetroffen . 
De aanwezigheid van tredplanten als grote weegbree , smalle weegbree , zilverschoon en varkensgras geeft aan dat het terrein betreden werd . 
Eveneens waren er ruigten en stukken met grasland in de omgeving aanwezig . 
Ruigten op stikstofrijke grond met grote brandnetel kwamen voor in de buurt van greppel 6-313 en 7-162 ( afb . 
3.1 ) . 
De hogere waarden van mestschimmels in alle monsters geeft aan dat vee in het gebied beweid werd . 
De hoge percentages graspollen suggereren dat de locatie van deze weidegronden ten zuidwesten van greppels 6-313 , 6-291 en 6-297 gezocht moet worden . 
De graslanden ten westen van greppels 6-313 en 6-291 bevatten meer zeggen en moerasspirea en waren mogelijk vrij nat . 
In natte tot vochtige voedselarme tot matig voedselrijke graslanden kwamen egelboterbloem , brunel , echte koekoeksbloem en ratelaar voor . 
Andere soorten die in de meer voedselrijkere graslanden groeien zijn : blaartrekkende boterbloem , scherpe/kruipende boterbloem en rietgras ( Phalaris ) . 
Ook smalle weegbree kan als graslandplant in deze graslanden voorkomen indien deze intensief gemaaid worden.384 Op het terrein zelf heeft mogelijk wat grasvegetatie gestaan met in de buurt van greppel 6-297 veel 381 Behre & Kucan 1986 . 
382 Koelbloed & Kroeze 1965 . 
383 Pollen van hennep en hop lijkt erg op elkaar en deze soorten zitten in hetzelfde ( Cannabis sativa ) pollentype . 
Aan de hand van de diepte van de poren ( =ronde kiemgaten in een stuifmeelkorrel ) en het verschil tussen de diameter van de poren en de dikte van de annulus ( =verdikte ring rond een pore ) kunnen beiden soorten van elkaar onderscheiden worden . 
Een absoluut verschil tussen beide soorten is niet echter altijd te maken . 
384 Schaminee et al . 
1995 . 
219 Over leven aan de rand van Gouda boterbloem . 
Rondom greppels 6-291 , 6-297 en 7-162 was de grond stikstof- en voedselrijk en groeiden blaartrekkende boterbloem , melganzevoet en melde . 
In greppel 6-291 was voedselrijk , ondiep open water aanwezig met eendekroos , verschillende algen ( Spirogyra , Pediastrum , Botryococcus ) , zittende zannichellia , pijlkruid en waterranonkel . 
Deze laatste drie taxa werden als macrorest gevonden . 
De voedselrijkdom van deze greppel is mogelijk het gevolg van het feit dat deze greppel gebruikt werd voor het roten van hennep . 
De andere greppels stonden mogelijk een groot deel van het jaar droog . 
Op de vochtige grond langs de greppels en ook deels in de drie meer ondiepe greppels ( 7-162 , 6-297 en 6-313 , afb . 
3.1 ) groeiden verschillende oeverplanten . 
Voorbeelden van planten uit deze oevervegetatie zijn : kattenstaart , grote en kleine lisdodde , moerasspirea , niervaren , waterbies , verschillende zeggesoorten , rus , waterweegbree , munt , wolfspoot , waternavel en watertorkruid . 
Van deze laatste vijf taxa zijn naast pollen ook macroresten gevonden . 
Van rus zijn alleen macroresten gevonden . 
Hierbij moet opgemerkt worden dat watermunt en wolfspoot beiden in het Mentha pollentype vallen en zegge en waterbies in het Cyperaceae pollentype . 
Langs de greppels ( vooral langs greppel 6-313 ) en aan de oevers van de Gouwe bevonden zich ook struwelen met wilg ( Salix ) en dagkoekoeksbloem ( Silene dioica ) . 
In natte komgrondgebieden in de omgeving was elzenbroekbos met els en es en wilg aanwezig . 
Heidevegetatie was mogelijk aanwezig op de meer drogere gronden in de regio . 
In macrorestenmonster 706 ( spoor 6-297 ) zijn sclerenchymcellen ( = weefsel ter versteviging van de stengels ) van wollegras ( Eriophorum vaginatum ) en blaadjes van struikhei gevonden . 
Het is niet aannemelijk dat deze soorten lokaal gegroeid hebben . 
Mogelijk zijn de macroresten van deze soorten afkomstig van veenplaggen of van bezems . 
Bezems werden vaak van struikhei gemaakt . 
De takken van de struikhei moeten echter de juiste taaiheid hebben . 
Daarom werd de struikhei voor de bezems in het voorjaar of vroeg in de winter gesneden . 
Struikhei bloeit tussen juli en augustus . 
De kans dat het gevonden struikheipollen van bezems afkomstig zou kunnen zijn is dus gezien de bloeitijd van de struikhei erg klein , de macroresten zouden er wel van afkomstig kunnen zijn . 
De aanwezigheid van zowel pollen als macroresten van heidesoorten maakt het echter aannemelijker dat beide afkomstig zijn van de gebruikte heideplaggen . 
Een vijfde monster ( 553 , spoor 6-251 , scheidingsgreppel tussen de percelen 3 en 4 , zuidwestelijk deel van 6-313 ) is afkomstig uit een erfgreppel met aan één zijde vlechtwerk . 
Het macrorestenmonster is een mix van soorten van voedselrijke , veelal stikstofrijke , omgewerkte grond en planten van vochtige , matig voedselrijke ( begraasde ) graslanden . 
Onder de soorten van omgewerkte grond vallen melde , melganzevoet , grote brandnetel , tandzaad , vogelmuur , zwarte nachtschade en gekroesde melkdistel . 
Deze komen vooral in bemeste akkers en moestuinen voor . 
Melganzevoet en zwarte nachtschade komen daarbij ook vaak bij mesthopen voor . 
Van de graslandsoorten zijn boterbloem , brunel , waterbies en zeggen gevonden . 
De gevonden soorten zijn allemaal onkruiden die mogelijk op het terrein zelf gegroeid hebben . 
In het monster bevonden zich verder een paar vruchten van vijg ( Ficus carica ) . 
Mestkuilen Drie pollenmonsters ( monster 744 , spoor 6-303 , perceel 5 ; monster 748 , spoor 6-298 , perceel 5 ; monster 754 , spoor 6-326 , perceel 4 ) zijn geanalyseerd uit mestkuilen . 
De waarden van boompollen , kruiden , granen en andere ecologische groepen variëren sterk per pollenmonster . 
Opvallend is dat in twee ( monster 748 , spoor 6-298 en monster 754 , spoor 6-326 ) van de drie mestkuil pollenmonsters uit fase 1 nauwelijks mestschimmels zijn aangetroffen . 
In geen van de pollenmonsters zijn eieren van menselijke endoparasieten als zweepworm ( Trichuris ) en spoelworm ( Ascaris ) aangetroffen . 
Het betreft hier dus in alle drie gevallen vullingen met dierlijke mest en niet met menselijke uitwerpselen . 
Het monster 748 ( mestkuil , spoor 6-298 ) bevat verschillende mestschimmels , waaronder Sordaria en Sporormiella-type en veel ratelaar pollen . 
Van Haaster beschrijft dat in de omgeving van Den Bosch continue verbouw van winterrogge in de tweede helft van de 13e en 14e eeuw zonder braakligging alleen mogelijk was als de akkers goed bemest werden.385 Dit werd met behulp van stal-/plaggenbemesting gedaan . 
Het vee werd het gehele jaar op stal gehouden en de geproduceerde mest werd gemengd met gras- of heideplaggen , humusstrooisel en dergelijke . 
Dit mengsel werd vervolgens als mest op de akkers 385 Van Haaster 2008 , 83 . 
220 gebracht waardoor ratelaars een onderdeel gingen vormen van de onkruidvegetatie op de akkers . 
Door het ontbreken van goede zaadschoningsmethoden konden deze soorten met het graan meekomen en kwamen veel onkruidzaden uiteindelijk in het voedsel terecht . 
Door bemesting van de akkers met onder andere stalmest wat gemengd werd met stro , gras of heideplaggen konden ook vruchten en zaden van plantensoorten uit andere vegetatietypen op de akkers terecht komen . 
Dit is de reden dat we ook vaak planten vinden van storingsmilieus en voedselrijke oevers.386 De door ons onderzochte mestkuil had ook een plaggen- en mestvulling , wat aangeeft dat ook hier plaggen gebruikt zijn om met de mest te mengen en op de akkers te verspreiden . 
De boompollenwaarden zijn in dit pollenmonster zeer laag ( 4 % ) , De kruiden ( 74 % ) en granen ( 21,5 % ) waarden hoog . 
De hoge kruidenwaarden worden voornamelijk veroorzaakt door taxa als spurrie ( Spergulatype , 32 % ! 
) , composieten ( voornamelijk Asteraceae liguliflorae ) , kruisbloemigen , egelboterbloem en ganzevoetachtigen . 
Onder de granen is veel rogge ( Secale cereale ) pollen gevonden . 
Het pollenspectrum weerspiegelt een mengsel van onkruiden die behoren tot de roggeakkervegetatie ( zoals rogge , spurrie en verschillende composieten ) , de graslandvegetatie ( met ratelaar en egelsboterbloem ) en de ruigtevegetatie ( met taxa als ganzevoetachtigen die vaak in de buurt van mesthopen/kuilen groeien ) . 
De goede vertegenwoordiging van ( akker ) onkruiden als spurrie , composieten en ratelaar bevestigt het gebruik van grasplaggen . 
De vondst van ratelaar pollen in het monster 748 , spoor 6-298 is een belangrijke aanwijzing dat de roggeakkers in de omgeving tijdens deze periode ( fase 1 ) bemest werden met stalmest . 
Dit geeft aan dat rogge een zeer belangrijk aandeel van de voeding in deze periode vormde . 
Zeer hoge percentages mestschimmel zijn aangetroffen in monster 744 ( spoor 6-303 ) . 
De hoge waarden van pollen van grasland taxa als grassen ( Poaceae , 95 % ) , boterbloem ( Ranunculus acris groep ) en walstro ( Galium-type ) geven aan dat in dit monster veel graslandsoorten vertegenwoordigd zijn . 
Het betreft hier voornamelijk soorten van natte graslanden en ruigten . 
Hiertoe kunnen ook soorten behoren als moerasspirea , kattenstaart , wederik ( Lysimachia-type ) en zeggen die in het pollenmonster hogere waarden bereiken . 
Tevens zijn in dit monster zeer hoge waarden van graanpollen ( 59 % ) aangetroffen , echter geen enkele pollenkorrel van rogge . 
Mogelijk zijn ook hier plaggen gebruikt om met de mest te mengen . 
De plaggen zijn , aan het soortenspectrum te zien , waarschijnlijk gestoken in natte graslanden en ruigten . 
Deze zijn met de stalmest gemengd en vervolgens als bemesting op de graanakkers gebracht . 
Of dit roggeakkers betrof is niet duidelijk . 
Het derde monster dat uit een mestkuil is onderzocht is monster 754 , afkomstig uit spoor 6-326 . 
Dit is het jongste monster uit fase 1 . 
Het is opvallend dat er in het pollenmonsters van deze ‘ mestkuil ’ geen ( zoals in de literatuur beschreven ) duidelijk herkenbare mestschimmels zijn aangetroffen.387 Er zijn wel talrijke vondsten gedaan van iets dat op een ascospore van een schimmel lijkt , maar om dit met zekerheid te weten zouden deze door een mycoloog ( schimmelexpert ) nader bekeken moeten worden . 
Het beschrijven en herkennen van fossiele schimmelsporen is echter een langdurig proces . 
Vaak worden de sporen eerst beschreven en pas veel later herkend als zijnde een schimmelpore van een bepaald geslacht of soort . 
De hier gevonden ascosporen zijn in de literatuur nog niet beschreven . 
Het monster is verder vergelijkbaar qua soorteninhoud met de andere monsters afkomstig uit mestkuilen . 
De boompollenwaarden zijn zeer laag ( 4 % ) , de kruiden ( 39 % ) en granenwaarden ( 54 % ) zeer hoog . 
De hoge kruidenwaarden worden voornamelijk veroorzaakt door taxa als spurrie , composieten ( voornamelijk Aster-type ) , grote weegbree , kruisbloemigen en ganzevoetachtigen . 
Onder de granen is veel rogge ( Secale cereale ) pollen gevonden . 
De vrij hoge waarden van grassen ( 41 % ) pollen zijn mogelijk afkomstig van het rietveen waarmee de mestkuil gevuld was . 
Dit geeft aan dat rietveenplaggen gebruikt werden om te mengen met de mest . 
Het pollenspectrum weerspiegelt dus een mengsel van onkruiden die behoren tot de roggeakker vegetatie , zoals rogge , spurrie en verschillende composieten , de rietveen vegetatie met grassen en zeggen en vegetatie van geroerde en betreden bodems als grote weegbree en ganzevoetachtigen . 
Verder is in dit monster pollen van hennep ( Cannabis sativa , 11 % ) en biet ( Beta-type ) aangetroffen . 
Deze soorten werden waarschijnlijk verbouwd in akkers of moestuinen nabij de vindplaats . 
Ook is het mogelijk dat hennep in de buurt van de mestkuil in een sloot of greppel te roten heeft gelegen . 
386 Van Haaster 2008 . 
387 Van Geel et al . 
2003 ; Van Geel & Aptroot 2006 . 
221 Over leven aan de rand van Gouda Tot slot is een macrorestenmonster onderzocht uit de mestkuil gelegen op perceel 5 ( monster 447 , spoor 6-195 ) . 
Hierin zijn zeer veel macroresten aangetroffen van slechts enkele plantensoorten . 
De meeste gevonden plantensoorten zijn soorten van voedselrijke ruigten , akkers en graslanden . 
De vruchten en zaden van voedselrijke ruigten en akkers domineren het macrorestenmonster met soorten als beklierde duizenknoop , melganzevoet , melde , zuring , gekroesde melkdistel en vogelmuur . 
Ook zijn er soorten van betreden natte gras- en hooilanden gevonden zoals boterbloem , zegge , waterbies en zilverschoon . 
De gevonden planten zijn allen soorten die in de meeste mestkuilen en beerputten van het Gouda Bolwerk in elke fase aanwezig zijn . 
De enige nieuwe vondst is waterpeper ( Persicaria hydropiper ) . 
Deze soort komt voor op natte , humeuze , stikstofrijke grond langs rivierarmen en langs weilandsloten die regelmatig uitgebaggerd worden . 
De soort kan ook op akkers voorkomen , zijn aanwezigheid wijst in dat geval op verslemping van de bodem.388 Bij verslemping van de bodem wordt ten gevolge van de regen het bovenste laagje van 1 à 2 cm dikte van de bouwvoor verspoelt , zodat de bodemdeeltjes bij opdrogen een harde korst op de grond vormen . 
Hierdoor kan door luchtgebrek en een te grote weerstand de kieming van het zaad belemmerd worden . 
5.4.2 Fase 2 : het achterterrein ( 1350-1400/1450 ) Mestkuilen , greppels en putten Uit deze fase zijn twee botanische monsters ( zowel pollen als macroresten ) geanalyseerd uit een ( pollenmonster 619 en macrorestenmonster 641 , beide spoor 8-91 , perceel 3 ) . 
Het betreft hier een kuil waar mogelijk afval van de leerlooierij in werd gegooid , dus niet een kuil waarin het leer gelooid werd . 
De andere monsters uit fase 2 zijn afkomstig uit respectievelijk een mestkuil ( monster 716 , spoor 7-122 , perceel 7 ) , een greppel ( monster 935 , spoor 8-182 , perceel 3 ) en een put die omringd was met vlechtwerk ( monster 927 , spoor 8-102 , perceel 4 ) . 
De sporen zijn terug te vinden op afb . 
3.7 . 
In het pollenmonster van de looierijkuil ( monster 619 , spoor 8-91 ) zijn vrij lage waarden van boompollen ( 19 % ) aanwezig . 
In het boompollen spectrum is hazelaar ( Corylus , 12 % ) de belangrijkste vertegenwoordiger . 
Andere bomen en struiken die gevonden zijn , zijn eik , beuk , haagbeuk , berk en den . 
De kruiden en graanpollen waarden zijn relatief hoog 13 % respectievelijk 18 % . 
Verder is opvallend dat de waarden van heidepollen ( voornamelijk struikheide ) erg hoog zijn in vergelijking tot de andere monsters uit fase 1 en 4 , 50 % . 
Ook sporen van veenmos bereiken hogere waarden ( 5 % ) . 
De hoge heidepollen waarden zijn op twee manieren te verklaren . 
Het is mogelijk dat de kuil werd gegraven tot in de onderliggende veenlaag , waardoor veen vermengd raakte met de leerlooiersresten . 
Een andere , mogelijk betere , verklaring is dat er naast afval uit de leerlooierij ook heideplaggen in de terecht zijn gekomen . 
Het pollen- en macrorestenmonster ( 641 , spoor 8-91 ) bevat veel onkruiden van akkers en omgeroerde grond zoals bolderik , melde , melganzevoet , beklierde duizendknoop , knopherik , schapenzuring , korenbloem , zwarte nachtschade , vogelmuur , kleine brandnetel , spurrie en verschillende composieten en kruisbloemigen . 
Ook zijn er weer een soorten van begraasde graslanden gevonden , zoals boterbloem en brunel , smalle weegbree en grassen ( Poaceae , 23 % ) . 
Op natte plekken in deze natte gras- en hooilanden kwamen planten als waterbies , zeggen en waternavel voor . 
Er zijn in het pollenmonster ook mestschimmels aangetroffen . 
De graslandplanten en mestschimmels in de botanische monsters kunnen met de huiden van de dieren die in de graslanden beweid werden en in de terecht gekomen zijn . 
In het pollen- en macrorestenmonster zijn eveneens een aantal resten van gebruiksplanten aangetroffen . 
Er is pollen van hennep ( Cannabis sativa ) en wikke ( Vicia-type ) gevonden en macroresten van vijg ( Ficus carica ) en de enige vondst binnen monsters van het Bolwerk van macroresten van biet ( Beta vulgaris ) . 
Deze soorten werden allen in deze periode gegeten en zijn waarschijnlijk als afval in de kuil terecht gekomen . 
Een ander macrorestenmonster is afkomstig uit een mestkuil ( monster 716 , spoor 7-122 ) . 
In dit monster zijn veel resten van vruchten als aardbei ( Fragaria vesca ) en vijg ( Ficus carica ) en oliehoudende zaden als zwarte mosterd ( Brassica cf . 
nigra ) aanwezig . 
Er zijn in het monster duizenden fragmenten van graanzemelen gevonden en een groot aantal akkeronkruiden waaronder zeer veel resten van bolderik en 388 Weeda et al . 
1985 , 140-141 . 
222 redelijke hoeveelheden van melganzevoet , zwaluwtong , dovenetel ( Lamium sp . 
) , klaproos , schapenzuring en zwarte nachtschade . 
Van bolderik , die grote zaden maakt die makkelijk breken , werden honderden zaadfragmenten aangetroffen . 
Verder zijn in het monster enkele soorten van betreden graslanden , zoals geknikte vossestaart , blaartrekkende boterbloem en grote weegbree aanwezig . 
Op nattere , zwak zure plekken in deze graslanden kwam veenmoerasvegetatie met zeggen , waternavel en veenmos voor . 
In de monsters zijn tevens vruchtjes van zachte berk ( Betula pubescens ) en veel blaadjes van struikhei en veenmos gevonden . 
Het is mogelijk dat er door intensief maaien of beweiding van de veenmosrietlanden langzaam een moerasheide vegetatie is ontstaan , die zeer arm in soorten is.389 Naast mest en afval zijn dus wellicht ook heideplaggen in de kuil terecht gekomen en gemengd met de mest . 
Ook zijn er veel soorten van oevervegetaties op voedselrijke , soms stikstofrijke grond gevonden , zoals waterweegbree , rus , zegge , waterbies , grote brandnetel en munt . 
De associatie van akkeronkruiden en wilde plantensoorten in dit monster is in grote lijnen vergelijkbaar met die in de mestkuilen van fase 1 . 
De grote hoeveelheden graanzemelen , bolderik en vruchten en zaden van verschillende fruitsoorten en oliehoudende gewassen geven echter aan dat het hier mogelijk eerder een monster uit een beerput dan uit een mestkuil betreft , of men moet mest en beer met elkaar gemengd hebben . 
Indien dit een beerput betreft , is het mogelijk de oudste die tot nu toe uit Gouda bekend is . 
In een greppel zijn zeer goed geconserveerde resten van takjes met bladeren gevonden ( monster 935 , spoor 8-182 ) . 
Bij het blad was de complete bladrand en nervatuur nog aanwezig ( afb . 
5.5 ) . 
De afzonderlijke blaadjes hebben een zeer aparte nervatuur en blijken afkomstig te zijn van een palmboompje of buxus ( Buxus sempervirens ) . 
Het palmboompje heeft in de Middeleeuwen een belangrijke symbolische waarde . 
Op palmzondag , wanneer de herdenking van de intocht van Jezus in Jeruzalem wordt gevierd , worden in Nederland de takken van het palmboompje gebruikt.390 De aanwezigheid van het palmboompje heeft dus waarschijnlijk te maken met religieuze uitingen van de vroegere bewoners van het achterterrein tijdens de 14e eeuw.391 Afb . 
5.5 Palmboompje of buxus ( Buxus sempervirens ) bladeren uit een greppel ( monster 935 , spoor 8-182 ) . 
389 Van Haaster 2008 , 51 . 
390 Kalkman 2003 , 12 . 
391 Van Haaster 2008 . 
223 Over leven aan de rand van Gouda Macrorestenmonster 927 ( spoor 8-102 ) is afkomstig uit een ( afval ) put omringd met vlechtwerk . 
In dit monster is een aantal vruchten en zaden van fruit als vijg ( Ficus carica ) , zoete kers ( Prunus avium/ cerasus ) en aalbes ( Ribes rubrum ) gevonden . 
Het monster was verder vrij arm aan macroresten . 
De meeste resten zijn afkomstig van grassen en natte graslandsoorten als egelboterbloem en zegge . 
Het insecten onderzoek van dit spoor ( monster 792 , spoor 8-102 ) toont aan dat de basis van dit materiaal bestaat uit stalmest met veel strooisel ( zie hoofdstuk 6 ) . 
Dit verklaart waarom er in de botanische monsters voornamelijk graslandsoorten aanwezig zijn . 
Er is in het insectenmonster geen indicatie voor dierlijk afval , geen luizen , geen vlooien . 
Wel zijn resten van houtwormen gevonden . 
5.4.3 Fase 3 : de vroegste bebouwing ( 1375-1438 ? ) 
Kloosterfase 1 Uit fase 3 is één macrorestenmonster geanalyseerd afkomstig uit de onderste laag van een houten ton , waarin ook bot en houtskool aanwezig was ( monster 159 , spoor 5-50 , gelegen net ten noordwesten van gebouw 1 , afb . 
3.16 ) . 
Het monster bevat veel vruchten en zaden , maar van een klein aantal plantensoorten . 
De meeste vruchten en zaden zijn afkomstig van planten van voedselrijke ruigten op omgewerkte grond zoals melde en melganzevoet en gekroesde melkdistel en van natte graslanden waaronder echte koekoeksbloem , boterbloem , zeggen en waterbies . 
De planten uit deze vegetatietypen hebben mogelijk op het terrein van Gouda Bolwerk zelf gestaan en geven dus geen informatie over de voedingsgewoonten en dieet van de bewoners van het terrein , of de eventuele functie van de ton . 
De enige eventuele gebruiksplant , ijzerhard ( Verbena officinalis ) , werd gevonden in het een monster dat alleen is gewaardeerd ( monster 384 , spoor 7-8 , inhoud goot naast gebouw 2 ) .392 De soort kan gebruikt worden in de keuken of voor medicinaal gebruik , maar kan ook natuurlijk in Nederland voorkomen . 
5.4.4 Fase 4 : de herbouw ( 1438 ? -1500 ) Kloosterfase 2 Beerputten/bakken en mestkuilen Uit fase 4 zijn vier macrorestenmonsters geanalyseerd uit beervullingen ( monster 520 , spoor 8-61 , bij gebouw 9a ; monster 869 , spoor 8-139 , een houten beerbak ; monster 1104 , spoor 8-262 ( = 5-114 , oorspronkelijk een waterput , ter hoogte van gebouw 9a ) en monster 1110 , spoor 7-63 , een beerkuil ) en één uit een mestkuil in het voormalige gebouw 10 ( monster 443 , spoor 8-26 ) . 
Uit een van de beervullingen werd ook een pollenmonster ( monster 870 , spoor 8-139 ) geanalyseerd . 
In het mestkuil monster ( 443 , spoor 8-26 ) en het monster uit de beerkelder ( monster 520 , spoor 8-61 ) zijn geen resten van graanzemelen aangetroffen , dit in tegenstelling tot de andere drie beervullingen die onderzocht zijn . 
Mogelijk zijn de drie beerputten de oudsten die tot nu toe in Gouda gevonden zijn . 
De sporen zijn terug te vinden op afb . 
3.34 . 
Uit een beerbak zijn zowel een pollen- ( monster 870 , spoor 8-139 ) als een macrorestenmonster ( monster 869 ) geanalyseerd . 
Zowel het pollen- als het macrorestenmonster was rijk aan cultuurgewassen en onkruidsoorten . 
In het pollenmonster is ook een aantal mestschimmels gevonden die met de mest zijn meegekomen . 
Qua inhoud lijkt het monster een echte beerbak te vertegenwoordigen , met veel resten van graan , akkeronkruiden en allerlei cultuurgewassen . 
Het macrorestenmonster bestaat voornamelijk uit graanzemelen en vruchten en zaden van akkeronkruiden en allerlei verzamelde of gecultiveerde gewassen , zoals aardbei ( Fragaria vesca ) , braam ( Rubus fruticosus ) , vijg ( Ficus carica ) , druif ( Vitis vinifera ) , moerbei ( Morus nigra ) , appel of peer ( Malus/ Pyrus ) en zoete kers ( Prunus avium/cerasus ) . 
Ook zijn kruiden als dille ( Anethum graveolens ) gevonden en zijn zaden van witte mosterd ( Sinapis alba ) gevonden . 
Hennep ( Cannabis sativa ) is alleen als pollen gevonden . 
Naast rogge werd ook een enkele boekweitpollenkorrel aangetroffen . 
Naast deze cultuurgewassen is dus ook een aantal vruchten en zaden gevonden van typische onkruiden van rogge-akkers die met het geoogste graan meegekomen zijn . 
Voorbeelden zijn : korenbloem , melganzevoet , zwaluwtong , klaproos , beklierde duizendknoop , akkerboterbloem , schapenzuring , vogelmuur . 
Veel van deze soorten zijn ook als pollentype gevonden . 
Zwarte nachtschade en spurrie zijn alleen als pollen gevonden . 
392 In dit monsters zaten nauwelijks andere resten waardoor het niet voor analyse in aanmerking kwam . 
224 In het pollenmonster is ook stuifmeel van andere vegetatietypen aangetroffen . 
Hierin waren planten van tred-tolerante vegetaties aanwezig met soorten als smalle en grote weegbree en varkensgras en wat graslandplanten waaronder boterbloem , klokje ( Campanula ) en addertong ( Ophioglossum vulgatum ) . 
Verschillende oeverplanten werden zowel in het pollen- als het macrorestenmonster gevonden . 
Voorbeelden zijn : riet , moerasspirea , munt , waterbies en verschillende zeggen . 
Veel van deze plantensoorten kunnen ook in natte graslanden voorkomen . 
De in beerputten aangetroffen plantensoorten zijn afkomstig van akkers en tuinen . 
Door het ontbreken van goede zaadschoningsmethoden konden deze soorten met het graan meekomen en kwamen veel onkruidzaden in het brood of de pap en uiteindelijk in de beerput terecht . 
In het macrorestenmonster uit de beerkuil ( monster 1110 , spoor 7-63 ) is een groot aantal graanzemelen en allerlei verschillende cultuurgewassen aangetroffen , waarvan de lampionplant ( Physalis alkengi ) wel de meest bijzondere vondst is . 
Verder is er in het monster een complete walnoot ( Juglans regia ) gevonden en zijn er kruiden als dille ( Anethum graveolens ) en verschillende soorten fruit , zoals aardbei ( Fragaria vesca ) , braam ( Ribes rubrum ) , vijg ( Ficus carica ) , appel/peer ( Malus/Pyrus ) pruim ( Prunus domestica ) en moerbei ( Morus nigra ) aanwezig . 
Vooral van vijg zijn zeer grote aantallen pitten gevonden . 
Ook is een aantal oliehoudende zaden als lijnzaad ( Linum usitatissimum ) en slaapbol ( Papaver somniferum ) aangetroffen en is trosgierst ( Setaria italica ) in het monster aanwezig . 
Het monster bevat buiten deze cultuurgewassen voornamelijk akkeronkruiden van voedselrijke en meer voedselarme bodems en een paar soorten van natte , matig voedselrijke tot voedselarme graslanden als egelboterbloem en brunel . 
Tussen de akkeronkruiden bevinden zich geen nieuwe soorten . 
Het zijn meer de standaard soorten waaronder bolderik , klaproos , korenbloem en beklierde duizendknoop die in de meeste monsters aanwezig zijn . 
Macrorestenmonster ( 1104 , spoor 8-262 ) is afkomstig uit een waterput met beerinhoud . 
In dit monster zijn minder graanzemelen aanwezig dan in het vorige monster ( 1110 , spoor 7-63 ) , maar het monster is in vergelijking zeer rijk aan resten van fruitsoorten als aardbei ( Fragaria vesca ) , braam ( Ribes rubrum ) , vijg ( Ficus carica ) , appel/peer ( Malus/Pyrus ) , pruim ( Prunus domestica ) , zoete kers ( Prunus avium ) , moerbei ( Morus nigra ) en druif of krent/rozijn ( Vitis vinifera ) . 
Naast de vele fruitresten is een aantal zaden van mosterd of kool ( Brassica sp . ) 
en trosgierst ( Setaria italica ) gevonden . 
Verder bevat het monster zeer veel akkeronkruiden . 
Ook hier zijn het de standaardsoorten als bolderik , korenbloem , melganzevoet , schapenzuring en beklierde duizendknoop , die in de meeste monsters van het Bolwerk aanwezig zijn . 
Ook is een aantal soorten van oevers als waterbies en veerdelig tandzaad gevonden . 
Deze laatste is een indicatie voor stikstofrijke grond . 
Het monster uit de beerkelder ( monster 520 , spoor 8-61 , bij gebouw 9a ) bevat een klein aantal resten van onkruiden van voedselrijke en voedselarme akkers en planten van natte , matig voedselarme graslanden en veenmoerassen , zoals egelboterbloem , waternavel en zeggen . 
Ook is een aantal resten gevonden van typische veenplanten zoals zachte berk , veenmos en zaden van gagel ( Myrica gale ) . 
Deze resten zijn waarschijnlijk meegekomen met veenplaggen die gebruikt werden om met mest te vermengen voor de bemesting van de akkers . 
In het monster is één vruchtje van een vijg ( Ficus carica ) gevonden . 
Er zijn geen andere cultuurgewassen aangetroffen . 
Op basis van de aanwezigheid van akkeronkruiden , graslandplanten en veenplanten en de afwezigheid van graanzemelen en cultuurgewassen , lijkt het monster dus eerder een monster uit een mestkuil dan uit een beerputmonster te weerspiegelen . 
Macrorestenmonster 443 ( spoor 8-26 ) is afkomstig uit een mestkuil . 
Het monster bevat behalve veel vruchtjes van vijg ( Ficus carica ) en fragmenten van hazelnoten ( Corylus avelanna ) voornamelijk akkeronkruiden , natte graslanden en planten van waterkanten . 
Voor een deel betrof het soorten van voedselrijke akkers en moestuinen als beklierde duizendknoop , zwaluwtong , vogelmuur , melganzevoet en melde , zwarte nachtschade en witte krodde . 
De aanwezigheid van akkeronkruiden als bolderik , korenbloem en schapenzuring geeft aan dat er ook akkers waren op meer voedselarmere bodems . 
Korenbloem en bolderik zijn typische soorten van winterrogge akkers . 
Deze akkers moesten om uitputting te voorkomen regelmatig bemest worden . 
Onder de graslandplanten bevinden zich plantensoorten als brunel , egelboterbloem , en boterbloem , echte koekoeksbloem , maar ook waterbies en verschillende zeggesoorten . 
Verder zijn er blaadjes gevonden van dopheide ( Erica sp . ) . 
225 Over leven aan de rand van Gouda Deze associatie van plantensoorten is vergelijkbaar met die in de mestkuilen van fase 1 en 2 . 
Uitzonderingen zijn soorten als witte krodde en bolderik , maar deze laatste soort is wel in de greppels van fase 1 en 2 ( zeer talrijk zelfs ) gevonden . 
Een nieuwe vondst is een waterplant als watergentiaan ( Nymphoides peltata ) . 
Deze soort komt in ondiep tot vrij diep , stilstaand of zwak stromend , voedselrijk , water voor in rivierlopen , plassen en sloten . 
Het is mogelijk dat de zaden met het uitbaggeren van de greppels , sloten of rivierlopen meegekomen zijn . 
De plantensoortenassociatie in het mestkuilmonster geeft aan dat er voor het mengen met de mest grasplaggen van armere bodems gebruikt werden . 
5.4.5 Fase 5 : verval en herinrichting , aanwezigheid van leprozen en proveniers ( 16e-18e eeuw ) Beerputten , afvalkelders en slootvullingen Van fase 5 zijn drie macrorestenmonsters geanalyseerd uit beerkuilen , waarvan twee monsters uit dezelfde beervulling ( monsters 141 en 146 uit spoor 5-91/102 , een houten beerbak naast gebouw 12 ) en een monster uit de beerkelder ( monster 668 , spoor 5-214 ) in het gebouwen complex aan de zuidoost zijde van het onderzoeksgebied ( gebouw 13 ) . 
Verder zijn twee monsters uit kuilen ( monster 169 , spoor 5-43 en monster 91 , spoor 5-51 ) geanalyseerd . 
De macrorestenmonsters uit de beervullingen zijn het rijkst in plantensoorten . 
In het macrorestenmonster 91 ( spoor 5-51 ) uit een afval/keldervulling is een klein aantal vruchten en zaden gevonden van slechts enkele plantensoorten . 
Van de cultuurgewassen zijn alleen pitten van vijg ( Ficus carica ) en aardbei ( Fragaria vesca ) aangetroffen . 
Daarnaast zijn onkruiden gevonden van akkers en moestuinen als melde , melganzevoet , schapenzuring en witte krodde . 
Ook zijn enkele onkruiden gevonden van waterkanten en natte , zure graslanden als verschillende zeggesoorten , waterbies , koekoeksbloem en veenmos . 
Het monster is mogelijk een strooisel mengsel . 
Ook in het macrorestenmonster ( monster 169 , spoor 5-43 ) uit een langwerpige kuil of sloot met humeuze vulling zijn slechts enkele plantensoorten aangetroffen . 
Er is een pit van een zoete kers ( Prunus avium ) aangetroffen en verder voornamelijk akkeronkruiden zoals , beklierde duizendknoop , knopherik , schapezuring , zwarte nachtschade en vogelmuur . 
Ook zijn soorten van betreden graslanden aanwezig als boterbloem , zilverschoon , zegge en waterbies . 
Aangezien er nauwelijks soorten aangetroffen zijn van oevers en open water is het onwaarschijnlijk dat het hier een greppel of sloot betreft waarin ondiep water heeft gestaan . 
Mogelijk betreft het hier een mestkuil . 
Macrorestenmonster 668 ( spoor 5-214 ) is afkomstig uit een beerkelder behorende bij gebouw 13 . 
In dit monster zijn heel veel graanzemelen aanwezig , samen met grote hoeveelheden pitten van aardbei ( Fragaria vesca ) en vijg ( Ficus carica ) . 
Verder zijn in het monster grote hoeveelheden zaden gevonden van kool/mosterd/herik ( Brassica of Sinapis ) en een aantal zaden van aalbes ( Ribes rubrum ) en één van tuinkers ( Lepidium sativum ) . 
Ook is in het monster weer een aantal akkeronkruiden aanwezig als bolderik , melganzevoet , schapezuring , vogelmuur en herderstasje . 
Deze laatste kan ook op betreden grond voorkomen . 
Opvallend zijn de redelijk grote hoeveelheden blaadjes van heideplanten als struikhei , dophei en veenmos . 
Dit geeft aan dat er in heideplaggen in de beerkuil terecht gekomen zijn . 
Ook zijn er wat plantensoorten van nattere vegetatie aanwezig zoals tandzaad , zegge en waterbies . 
Op basis van de in het monster aanwezige graanzemelen , cultuurgewassen , akkeronkruiden en veenplanten lijkt dit monster inderdaad een monster uit een beerput te vertegenwoordigen . 
De in beerputten aangetroffen associatie van plantensoorten is meestal een mengsel van onkruiden afkomstig van verschillende vegetaties als akkers en moestuinen , veenplanten , graslandplanten , storingsmilieus en voedselrijke oevers.393 De twee monsters uit de beervulling van spoor 5-102 ( monster 141 , beervulling 1 en monster 146 , beervulling 2 van de houten beerbak bij gebouw 12 ) zijn veruit het rijkste in plantensoorten . 
In deze monsters zijn zeer veel cultuurgewassen en akkeronkruiden gevonden . 
De hoeveelheid graanzemelen was in verhouding tot het aantal cultuurgewassen aannemelijk minder dan in het voorgaande monster . 
393 Van Haaster 2008 . 
226 Onder de fruitsoorten zijn , aardbei ( Fragaria vesca ) , aalbes ( Ribes rubrum ) , braam ( Rubus fruticosus ) , vijg ( Ficus carica ) , zoete kers ( Prunus avium ) , pruim ( Prunus domestica ) , moerbei ( Morus nigra ) , druif ( Vitis vinifera ) en apper/peer ( Malus/Pyrus ) . 
Verder zijn in deze monsters de enige macroresten van boekweit ( Fagopyrum esculentum ) en een grote hoeveelheid trosgierst ( Setaria sp . ) 
zaden gevonden . 
Andere interessante macrorestvondsten zijn wolfskers ( Atropa belladonna ) , venkel ( Foeniculum vulgare ) , wilde peterselie ( Petroselium segetum ) , koolzaad ( Brassica napus ) , raapzaad ( Brassica rapa ) , hop ( Humulus lupulus ) en winterlinde ( Tilia cordata ) . 
Ook is er in de monsters een grote hoeveelheid aan akkeronkruiden gevonden , waaronder bolderik , korenbloem , stinkende kamille , stinkende gouwe en beklierde duizendknoop ( tabel 5.1 ) . 
Stinkende gouwe ( Chelidonium majus ) komt voor het eerst in deze fase voor . 
De soort komt voor op licht beschaduwde , voedselrijke , matig droge , omgewerkte grond , maar vooral in het stedelijk gebied . 
Ook in deze monsters is weer een aantal planten aanwezig van voedselrijke oevers , graslanden en heiden . 
Deze kruidensoorten associatie in combinatie met de in de monsters aanwezige graanzemelen en grote hoeveelheid cultuurgewassen geeft aan dat ook deze monsters een typische inhoud van een beerput vertegenwoordigen . 
5.5 Synthese De verschillende fasen die hier besproken worden , refereren aan de fasen zoals deze zijn gehanteerd in hoofdstuk 3 . 
De analyseerde pollenmonsters zijn voornamelijk afkomstig uit greppels en lagen die in de oudste fase 1 ingedeeld kunnen worden . 
Het pollenmonster uit de looierijkuilvertegenwoordigt fase 2 en er is één pollenmonster geanalyseerd uit een beerbak die fase 4 vertegenwoordigt . 
De macrorestenmonsters zijn afkomstig uit fasen 1-5 ( tabel 5.3 ) . 
Tabel 5.3 Overzicht gebruiksplanten per fase . 
p=pollen ; x , xx , xxx en xxx = aantallen macroresten . 
Fase Granen Cerealia indet . 
Fagopyrum esculentum Secale cereale 1 Graan ( hilum ) Boekweit Rogge Fruit en Groenten Beta vulgaris Fragaria vesca Ficus carica Prunus avium Prunus domestica Rubus fruticosus Vitis vinifera Malus/Pyrus Ribes rubrum Morus nigra Lepidium sativum Biet Aardbei Vijg Zoete kers Pruim Braam Druif Appel/Peer Aalbes Moerbei Tuinkers Sier- en symboolplanten Buxus sempervirens Physalis alkekengi Palmboompje Lampionplant Gebruiksplanten Atropa belladonna Humulus lupulus Reseda luteola Wolfskers Hop Wouw p x Kruiden en specerijen Verbena officinalis Foeniculum vulgare IJzerhard Venkel p p p p xx xx 2 3 p x xx xx x x x x x 4 5 xxxx p p xxx x xx xxx xxx xxx xxx xxx xxx x xxx xxx xx xx x x xxx x xxx xx x x x x x x x 227 Over leven aan de rand van Gouda Fase Petroselinum segetum Anethum graveolens Wilde peterselie Dille 1 Oliehoudende zaden Cannabis sativa Sinapis sp . 
Sinapis alba Brassica sp . 
Brassica/Sinapis sp . 
Brassica cf . 
napus Brassica cf . 
nigra Brassica cf . 
rapa Linum usitatissimum Papaver somniferum Hennep Mosterd/herik Witte mosterd Mosterd/kool Mosterd/herik/kool Koolzaad Zwarte mosterd Raapzaad Lijnzaad Slaapbol p Noten Castanea sativa Corylus avellana Juglans regia Wilde kastanje Hazelnoot Walnoot p p p 2 x , p 3 4 5 x x p x , p x x xx x x x xx x x x x x x p x , p 5.5.1 Fase 1 : de ingebruikname van het terrein ( 1300-1350 ) De pollenmonsters uit fase 1 weerspiegelen een zeer open landschap met op de drogere gronden ( als de oeverwallen ) hier en daar wat restanten gemengd loofbos met eik en beuk en hazelaar struikgewas . 
Mogelijk hebben eik en hazelaar net ten noorden ( richting de Gouwe ) van de greppels 6-297 , 7-162 en 6-313 gestaan terwijl berk en es in de meer vochtige omgeving van greppel 7-162 groeiden ( afb . 
3.1 ) . 
Hazelaarstruiken groeiden eveneens in de buurt van greppel 6-291 . 
De hoge waarden van granenpollen en akkeronkruiden in de pollenmonsters uit fase 1 geven aan dat in de directe omgeving van het Bolwerk rogge- en mogelijk ook boekweitakkers aanwezig waren . 
Naast een aantal typische akkeronkruiden als korenbloem , klaproos en ganzevoetachtigen , die een meer voedselrijk milieu aangeven zijn er ook soorten gevonden als schapezuring , spurrie en in een enkel monster bolderik die kenmerkend zijn voor akkers op voedselarmere , zandige bodems . 
Rogge werd hier als wintergraan verbouwd . 
Continue verbouw van winterrogge is alleen mogelijk als de akkers goed bemest worden.394 De aanwezigheid van mestschimmels , hoge waarden van akkeronkruiden als spurrie , allerlei composieten én ratelaar bevestigen ook hier in Gouda het gebruik van ( pot ) stalmest op de akkers . 
De monsters uit de mestkuilen van fase 1 laten daarbij ook zien dat naast grasplaggen ook plaggen werden gebruikt uit rietvenen en natte ruigten . 
In Den Bosch ligt de eerste datering van de continue verbouw van winterrogge en de toepassing van ( pot ) stalmest/plaggenbemesting in de tweede helft van de 13e eeuw.395 Vondsten van pollen van vlinderbloemigen en kruisbloemigen zijn waarschijnlijk een weerspiegeling van de aanwezigheid van bemeste moestuinen in de buurt . 
Onder de vlinderbloemigen bevinden zich allerlei soorten peulvruchten als duiveboon , erwten , linzen en voedselwikke . 
Hetzelfde geldt voor de kruisbloemigen waaronder diverse mosterd- en koolsoorten vallen . 
Ook werden in enkele oliehoudende zaden gevonden van lijnzaad . 
Lijnzaadpollen is niet aangetroffen , maar dit hoeft er geen aanwijzing voor te zijn dat de soort niet in de omgeving verbouwd werd . 
Kruiden als dille en groente als biet en venkel werden verbouwd in moestuinen op het terrein . 
Roggeakkers en moestuinen lagen waarschijnlijk meer ten noordwesten van de greppels 6-291 , 6-313 en 6-297 . 
Ook werd fruit waarschijnlijk in boomgaarden op het terrein verbouwd . 
In deze periode werden fruitsoorten als braam , aardbei , moerbei , druif of krent/ rozijn en vijg gegeten . 
Van wilde kastanje en walnoot of okkernoot is alleen pollen gevonden , mogelijk werden deze noten ook gegeten . 
Al de gevonden fruitsoorten , ( noten ) , groenten en kruiden zijn gewone verschijningsvormen in deze periode ( 1300-1350 ) . 
394 Van Haaster 2008 , 83-84 . 
395 Van Haaster 2008 , 84 . 
228 Hop werd mogelijk verwerkt in de buurt van greppel 6-291 ( afb . 
3.1 ) . 
Ten tijde van de aanleg van de stadvesten vanaf ca . 
1350. bevinden zich aan de randen van het terrein van Gouda Bolwerk al woonhuizen waarin ambachtslieden woonden , zoals een brouwer aan de noordkant . 
De vondst van hop heeft dus mogelijk ( indirect , aangezien het de mannelijke plant betreft ) met de aanwezigheid van deze brouwer te maken . 
In de tweede helft van de 14e eeuw vindt men de hopteelt vermeld in Gouda ( 1361 ) , terwijl Van Haaster melding maakt dat hop ook vanuit de omgeving van Den Bosch veel uitgevoerd werd naar bierproductiecentra in het westen van Nederland , als Amsterdam , Haarlem , Delft en Gouda.396 Behalve in de nabijheid van streken waar hop werd geteeld , waren de eisen om hop te verbouwen , ten eerste de aanwezigheid van goed water en ten tweede goedkope brandstof , de laagveenturf . 
Met de aanwezigheid van schoon water uit de nabij gelegen Gouwe was het dus goed mogelijk dat hop ten behoeve van de bierbrouwerij op het terrein van het Bolwerk verbouwd werd . 
Er zijn meer vondsten die wijzen in de richting van speciale ambachten op het Bolwerk terrein in deze periode . 
Een leuke vondst is het zaad van wouw dat in de Middeleeuwen een belangrijke verfstof vormde die een gele , bruine of olijfkleurige verf opleverde . 
Wouw werd vaak verbouwd rond centra van tapijtindustrie zoals Doornik , Brussel en Gent.397 Ook Gouda beschikte over een belangrijke lakenindustrie sinds de 14e eeuw . 
De nijverheid vond plaats buiten de stad in verband met vervuiling . 
De vondst van wouw kan aangeven dat er op het terrein van Gouda Bolwerk stoffen geverfd werden . 
Ook zou de vondst van hennep kunnen wijzen in de richting van touwmakerijen op het terrein . 
In de greppels 6-291 en 6-313 ( afb . 
3.1 ) werd in deze periode waarschijnlijk hennep te roten gelegd . 
Bij het roten worden de hennepplanten enkele dagen in het water gelegd waardoor de lijmige stof tussen de vezels in de bast en de houtige kern van de plant wegrot . 
Hierna kan de hennep tot touw of visnetten verwerkt worden . 
In greppel 6-291 was voedselrijk , ondiep open water aanwezig met onder anderen eendekroos , pijlkruid en zittende zannichellia . 
Door de hogere waterstand was greppel 6-291 uitermate geschikt voor het roten van hennep . 
De hoge voedselrijkdom van het water in deze greppel is mogelijk ook het gevolg van het feit dat deze greppel gebruikt werd voor het roten van hennep . 
In de andere greppels was de waterstand lager en deze stonden mogelijk een groot deel van het jaar droog . 
Graslanden met grassen en boterbloem waren in dit gebied mogelijk vrij talrijk . 
De vele vondsten van typische mestschimmels geven eveneens aan dat deze graslanden beweid werden met vee . 
Deze weidegronden lagen mogelijk meer ten zuidwesten van greppels 6-313 , 6-291 en 6-297 ( afb . 
3.1 ) . 
De graslanden ten westen van greppels 313 en 291 bevatten meer zeggen en moerasspirea en waren mogelijk vrij nat . 
In deze graslanden kwam ook ratelaar voor . 
De in de pollenmonsters aanwezige tredplanten ( verschillende weegbreesoorten en varkensgras ) geven aan dat er op het terrein betreding door vee en mensen plaatsvond . 
Ruigten op stikstofrijke grond met onder andere grote brandnetel kwamen meer in het noordwesten voor , in de buurt van greppel 6-313 en 7-162 ( afb . 
3.1 ) . 
In de natte komgebieden in de omgeving waren restanten van een elzenbroekbos aanwezig met elzen , essen en wilgenstruiken . 
Langs greppels en aan de oevers van de Gouwe groeiden wilgen en oeverplanten als riet , lisdodde , egelskop , moerasspirea , kattenstaart , bitterzoet , waterweegbree , watertorkruid , wolfspoot , munt , paardestaart , varens , biezen , russen en zeggen . 
Heidevegetatie kwam niet in de directe omgeving voor , maar was mogelijk aanwezig buiten de stad op de drogere gronden in de regio . 
5.5.2 Fase 2 : het achterterrein ( 1350-1400/1450 ) Uit deze fase is een aantal macrorestenmonsters geanalyseerd uit mestkuilen , een leerlooierskuil , een greppel en een met vlechtwerk omringde put . 
Uit het monster afkomstig uit de looierijkuil is ook een pollenmonster geanalyseerd . 
Het enige pollenmonster uit fase 2 weerspiegelt een zeer open landschap met op de drogere gronden hier en daar wat restanten gemengd loofbos met eik , beuk en haagbeuk en veel hazelaar struikgewas . 
De hoge waarden van pollen van granen waaronder rogge , en talrijke vondsten van pollen en macroresten van onkruiden van akkers en omgeroerde grond geeft aan dat er nog steeds roggeakkers in de omgeving van het Gouda Bolwerk aanwezig waren . 
Op voedselrijke akkers groeiden een scala aan soorten waaronder klaproos , beklierde duizendknoop , zwaluwtong , vogelmuur , melde , melganzevoet , dovenetel , 396 Van Haaster 2008 , 71 . 
397 Slicher van Bath 1960 ; Van Haaster 2008 , 27 . 
229 Over leven aan de rand van Gouda kleine brandnetel , gekroesde melkdistel , zwarte nachtschade . 
Soorten die kenmerkend zijn voor meer voedselarmere akkers zijn bolderik , korenbloem , schapezuring , knopherik , spurrie en naaldaar . 
In de macrorestenmonsters van fase 2 zijn voor het eerst zemelen van granen aangetroffen in samenhang met grote hoeveelheden resten van bolderik . 
De aanwezigheid van korenbloem en bolderik geeft aan dat de rogge hier als wintergraan verbouwd werd . 
Een nieuwe vondst in fase 2 is waterpeper . 
Deze soort kan ook op akkers voorkomen , zijn aanwezigheid wijst in dat geval op verslemping ( =dichtslibben ) van de bodem.398 Vondsten van pollen van vlinderbloemigen ( zoals wikke ) en kruisbloemigen zijn waarschijnlijk een weerspiegeling van de aanwezigheid van bemeste moestuinen in de buurt . 
De vondst van macroresten van biet ( monster 641 , spoor 8-91 ) en van zwarte mosterd ( monster 716 , spoor 7-122 ) in de monsters uit fase 2 geeft aan dat biet en zwarte mosterd mogelijk verbouwd werden in moestuinen op het terrein . 
Ook werd fruit werd waarschijnlijk in boomgaarden op het terrein verbouwd . 
In deze periode ( 13501400/1450 ) stonden fruitsoorten als aardbei , aalbes , zoete kers en vijg op het menu . 
Al de gevonden fruiten groentensoorten zijn gewone verschijningsvormen in deze periode . 
De aanwezigheid van henneppollen geeft aan dat de touwmakerij , waar hennep werd verwerkt tot vezels en touw , waarschijnlijk nog steeds aanwezig was op het terrein van het Bolwerk . 
De vondst van een aantal blad- en takresten in een greppel van sierplanten als palmboompje of buxus ( Buxus sempervirens ) heeft waarschijnlijk te maken met religieuze uitingen van de vroegere bewoners van het achterterrein tijdens de 14e eeuw . 
In deze periode voelden de mensen zich sterk aangetrokken tot wintergroene en altijdgroene planten , zoals taxus , hulst , maretak en buxus . 
Natte tot droge graslanden met grassen , brunel , zilverschoon , smalle weegbree en verschillende soorten boterbloemen waren in de omgeving van het Bolwerk mogelijk vrij talrijk . 
Betreding en beweiding met vee vond plaats in deze graslanden . 
Op nattere , zwak zure plekken in deze graslanden kwam een veenmoerasvegetatie voor met zeggen , waternavel en veenmos . 
In verschillende monsters uit deze fase worden resten van struikhei en veenmos gevonden , terwijl in het pollenmonster uit de leerlooierskuil ( spoor 8-91 ) de pollenwaarden van struikhei zeer hoog zijn . 
Het is mogelijk dat door intensief maaien of beweiding van de veenmosrietlanden langzaam een moerasheide vegetatie ontstond , die zeer arm in soorten is en waar struikhei en veenmos in voorkwamen.399 Naast mest en etensafval zijn er wellicht dus ook regelmatig heideplaggen in de mestkuilen terecht gekomen en gemengd met de mest . 
Het is dus mogelijk dat men in sommige gevallen door deze verarming langzaam meer over moest gaan op het gebruik van een ander type plaggen om met de mest te mengen en vervolgens de akkers mee te bemesten . 
De afwezigheid van ratelaar in de monsters van fase 2 zou hier eveneens mee samen kunnen hangen . 
De combinatie van heide en dierlijke mest is een aanwijzing voor het bestaan van ( pot ) stal/ plaggenbemesting.400 Op natte plekken in graslanden , langs greppels en sloten en aan de oevers van de Gouwe was een oevervegetatie aanwezig op voedselrijke , grond met soorten als waterweegbree , moerasspirea , munt , waterbies en verschillende russen en zeggensoorten . 
Op natte voedselrijke , stikstofrijke grond kwam onder andere grote brandnetel en blaartrekkende boterbloem voor . 
In de natte komgebieden in de omgeving kwamen mogelijk restanten elzenbroekbos voor . 
De associatie van akkeronkruiden en wilde plantensoorten is in mestkuilen en beerputten van fase 2 in grote lijnen vergelijkbaar met die in de greppels en mestkuilen van fase 1 . 
In enkele monsters werden meer resten van heidevegetatie gevonden wat aangeeft dat in deze periode ( fase 2 ) ook meer heideplaggen werden gebruikt om met de mest te mengen voor de bemesting van de rogge akkers . 
Het totaal aan gevonden cultuurgewassen lijkt in fase 2 wat armer . 
Zo ontbreken vondsten van lijnzaad , kruiden en fruitsoorten als druif , moerbei en braam . 
5.5.3 Fase 3 : de vroegste bebouwing ( 1375-1438 ? ) 
Kloosterfase 1 Kort nadat de stadvesten waren aangelegd werd in het plangebied een Leprooshuis gevestigd . 
Dit Leprooshuis verhuisde echter al in 1408 n. Chr . naar een andere locatie . 
Vanaf ca . 
1423 was het vrouwenklooster van Sinte-Marie ter Gouwe op het terrein gevestigd . 
De vondst van takjes van buxus ( zie 398 Weeda et al . 
1985 , 140-141 . 
399 Van Haaster 2008 , 51 . 
400 Van Haaster 2008 , 84 . 
230 beschrijving hierboven ; fase 2 en 3 overlappen met elkaar in tijd ) suggereert een religieuze strekking en zou met de aanwezigheid van de nonnen op het terrein te maken kunnen hebben . 
In het enige geanalyseerde macrorestenmonster uit fase 3 ( nummer 159 , spoor 5-50 ) zijn geen cultuurgewassen gevonden , maar is een klein aantal plantensoorten gevonden van voedselrijke ruigten op omgewerkte grond en natte graslanden . 
Deze planten hebben mogelijk op het terrein van het Bolwerk zelf gestaan en geven dus geen informatie over de voedingsgewoonten en het dieet van de bewoners van het terrein . 
De enige eventuele gebruiksplant , die gevonden is , is ijzerhard ( Verbena officinalis ) . 
De plant wordt vaak medicinaal gebruikt omdat het de weerstand verhoogt , infecties bestrijdt en een regulerende werking heeft op de hormoonhuishouding en menopauzeklachten bestrijdt . 
Hetgeen in een vrouwenklooster wellicht nuttig kan zijn . 
5.5.4 Fase 4 : de herbouw ( 1438 ? -1500 ) Kloosterfase 2 Uit fase 4 zijn vier macrorestenmonsters en één pollenmonster geanalyseerd uit beervullingen ( monster 520 , spoor 8-61 ; monsters 869 en 870 , spoor 8-139 ; monster 1104 , spoor 8-262 en monster 1110 , spoor 7-63 ) en één zadenmonster uit een mestbak ( monster 443 , spoor 8-26 ) . 
Op basis van de aanwezigheid van voornamelijk akkeronkruiden , graslandplanten en veenplanten en de afwezigheid van graanzemelen en cultuurgewassen is monster 520 ( spoor 8-61 ) waarschijnlijk afkomstig uit een mestkuil en niet zozeer uit een beervulling . 
Mogelijk zijn de drie overgebleven beerputten de oudsten die tot nu toe in Gouda gevonden zijn . 
In de mestkuilen zijn voornamelijk akkeronkruiden , en planten van natte , matig voedselrijke tot voedselarme graslanden , veenmoerassen en planten van waterkanten aangetroffen . 
De associatie van akkeronkruiden in de mestkuilen is vergelijkbaar met die in de mestkuilen van fase 1 en 2 . 
Uitzonderingen zijn soorten als witte krodde en bolderik , maar deze laatste soort is wel in de greppels van fase 1 en 2 ( zeer talrijk zelfs ) gevonden . 
In de drie beervullingen zijn veel resten van graan ( zemelen ) , akkeronkruiden en allerlei cultuurgewassen gevonden . 
Veel van de in beerputten aangetroffen plantensoorten zijn afkomstig van akkers en tuinen . 
Door het ontbreken van goede zaadschoningsmethoden konden deze soorten met het graan meekomen en kwamen veel onkruidzaden in het brood of de pap en uiteindelijk in de beerput terecht . 
Door bemesting van de akkers met onder andere stalmest wat gemengd werd met stro , gras of heideplaggen konden ook vruchten en zaden van plantensoorten uit andere vegetatietypen op de akkers terecht komen . 
Dit is de reden dat we naast akkeronkruiden ook vaak planten vinden van storingsmilieus en voedselrijke oevers.401 Ook in de mestkuilen en beervullingen van fase 4 is een aantal soorten van voedselrijke oevers aangetroffen zoals veerdelig tandzaad , riet , moerasspirea , munt , waterbies en verschillende zeggen . 
De in fase 1-3 gevonden akkeronkruiden zijn eveneens voorhanden in fase 4 en geven de aanwezigheid aan van akkers op zowel voedselrijke als voedselarmere gronden . 
In de omgeving van het Bolwerk bevonden zich akkers waar winterrogge verbouwd werd . 
Ook werd naast rogge in deze periode boekweit gegeten en mogelijk waren ook boekweitakkers op de armere gronden aanwezig . 
Ter bemesting van de rogge- en boekweitakkers akkers werd voortdurend ( pot ) stalmest gebruikt die vervolgens werd gemengd met grasplaggen . 
Voor het mengen met de mest werden in fase 4 gras- en veenplaggen gebruikt van natte , matig voedselarme graslanden ( met brunel , egelboterbloem , echte koekoeksbloem en addertong ) en veenmoerassen ( met waternavel en veenmos ) . 
Dit geeft aan dat er in de gras- en hooilanden een verarming in de voedselrijkdom van de bodem en het aantal soorten optrad . 
Het is mogelijk dat door intensief maaien of beweiding van de veenmosrietlanden de grond langzaam verarmde en een moerasheide vegetatie ontstond.402 In deze moerasheide vegetatie kwam naast struikhei , veenmos en zachte berk ook gagel voor . 
De in het pollenmonster van de beerbak aanwezige mestschimmels en stuifmeel van planten van tred-tolerante vegetatie ( smalle en grote weegbree en varkensgras ) geven aan dat de graslanden in de omgeving van het Bolwerk intensief beweid werden met vee . 
In deze periode ( 1438 ? -1500 ) werden er door de bewoners van het klooster veel verschillende fruitsoorten als aardbei , braam , aalbes , zoete kers , appel of peer , moerbei , vijg en druif of krent/rozijn gegeten . 
Veel fruit werd waarschijnlijk op het terrein zelf verbouwd . 
Ook noten als walnoot en hazelnoot werden 401 Van Haaster 2008 . 
402 Van Haaster 2008 , 51 . 
231 Over leven aan de rand van Gouda gegeten . 
Sierplanten als lampionplant en kruiden als dille werden mogelijk ook verbouwd in de kloostertuin . 
Soorten als witte mosterd , lijnzaad en maanzaad werden in de moestuin verbouwd om hun oliehoudende zaden . 
Deze laatste werd ook vaak als garnering voor brood gebruikt . 
Uit historische bronnen is bekend dat er in deze periode sprake is van een linnenweverij door de nonnen van het Sinte-Marie klooster . 
De vondsten van enkele linnenzaden in de monsters zouden eventueel met de verwerking van linnen samen kunnen hangen , er zijn echter resten gevonden die wijzen op de verwerking van vlas tot linnen . 
De vondst van zaden van vlas in beerputten betekent vaak dat deze in de voeding gebruikt zijn.403 Mogelijk werd lijnzaad dus als olie in de keuken gebruikt . 
Van hennep zijn alleen pollenkorrels gevonden . 
Het is mogelijk dat hennep verwerkt werd op het terrein van het klooster . 
Het gebruik van hennep kan ook medicinaal geweest zijn . 
Al de gevonden fruitsoorten , noten en groenten zijn gewone verschijningsvormen in deze periode ( 1438 ? -1500 ) . 
5.5.5 Fase 5 : Verval en herinrichting ( 16e-18e eeuw ) Leprozen en proveniers Uit de fase 5 zijn drie macrorestenmonsters geanalyseerd uit beervullingen ( monsters 141 en 146 uit spoor 5-102 ; monster 668 , spoor 214 ) . 
Verder is er een monster uit een sloot ( monster 169 , spoor 5-43 ) en een monster uit een kuil ( monster 91 , spoor 5-51 ) geanalyseerd . 
De macrorestenmonsters uit de beervullingen zijn het rijkst in plantensoorten . 
In de drie beervullingen worden zeer veel resten van graan ( zemelen ) , akkeronkruiden en allerlei cultuurgewassen gevonden . 
Ook zijn er veel plantensoorten gevonden die afkomstig zijn van moerasheide , graslanden , storingsmilieus en voedselrijke oevers . 
Deze mengsels van granen , cultuurgewassen en onkruiden van allerlei vegetatietypen zijn klassiek voor monsters uit beervullingen ( zie ook fase 4 ) . 
De sloot- en kuilmonsters worden gedomineerd door akkeronkruiden en planten van natte , matig voedselrijke tot voedselarme graslandplanten . 
In deze monsters zijn slechts enkele fruitsoorten aanwezig . 
Fruitsoorten die in fase 5 ( 16e-18e eeuw ) zijn gegeten , zijn aardbei , aalbes , braam , vijg , zoete kers , pruim , moerbei , druif en appel/peer . 
Vondsten van groenten als venkel en tuinkers en kruiden als wilde peterselie geven eveneens aan dat deze soorten gegeten werden . 
Mogelijk werden deze groenten en kruiden in moestuinen op het terrein zelf verbouwd . 
Koolzaad en raapzaad werden verbouwd om olie te maken van hun oliehoudende zaden . 
De vondst van macroresten van boekweit ( monsters 141 en 146 , spoor 5-102 ) geeft aan dat er naast wintergranen als rogge ook boekweit werd verbouwd en gegeten . 
Er is in de monsters uit deze fase weer een grote variatie aan akkeronkruiden gevonden . 
De associatie van akkeronkruiden is vergelijkbaar met die uit fase 1-4 , wat aangeeft dat er wintergraan ( rogge ) verbouwd werd en dat er akkers en moestuinen waren op zowel voedselrijke als de voedselarmere gronden . 
De enige nieuwe vondst is stinkende gouwe , een soort die vooral op voedselrijke , matig droge , omgewerkte soort in het stedelijke gebied voorkomt . 
Ook zijn in de monsters van fase 2 , 4 en 5 een toenemende hoeveelheid resten van naaldaar gevonden . 
Naaldaar komt voor op open , droge , omgewerkte zandgrond voor in akkers en moestuinen . 
Deze resten zijn waarschijnlijk met het oogsten van het graan van de akkers meegekomen . 
De akkers moesten om uitputting te voorkomen voortdurend bemest worden . 
De plantensoorten associatie in de monsters uit fase 5 geeft aan dat er voor het bemesten van de akkers nog steeds ( pot ) stalmest gebruikt werd die vervolgens werd gemengd met grasplaggen en heideplaggen . 
De grasplaggen die gebruikt werden waren afkomstig van natte , matig voedselarme graslanden en moerasheiden . 
Dit geeft aan dat de verarming van de gras- en hooilanden in de omgeving doorzette en dat er zich meer moerasheide ( met struikhei , dophei en veenmos ) ontwikkelde uit veenmoerassen . 
In de monsters uit fase 5 zijn zaden van hop gevonden . 
De vrouwelijke planten zijn met hun hopbellen degenen die voor de mens het meest nuttig zijn . 
De hopbellen werden aanvankelijk aan het bier toegevoegd als conserveringsmiddel , vanwege zijn antibacteriële werking . 
Voor het gewone volk was bier in de Middeleeuwen de meest gebruikelijke drank . 
De bierconsumptie in de Middeleeuwen was dan ook zeer hoog . 
Bier was meestal veiliger om te drinken dan het water in de steden wat vaak vervuild was , bovendien was het voedzaam en bevatte het veel vitamine B . 
Het bier bevatte in die tijd vrij weinig alcohol . 
Het brouwen van bier werd in de Middeleeuwen toevertrouwd aan kloosters en abdijen , waar het voornamelijk door vrouwen werd gebrouwen . 
Vaak werd er een zware en een lichte versie van het bier 403 Van Haaster 2008 , 16 . 
232 gebrouwen . 
De zware versie werd gedronken door de paters en gasten , de lichtere versie door de zusters . 
Ook hier is het mogelijk dat de vondst van hopzaden met de bierbrouwerij in het klooster te maken heeft gehad . 
Dit is echter afhankelijk van de exacte datering van het monster waar het hopzaad in gevonden is ( monster 141 , spoor 5-102 ) . 
De vondst lijkt namelijk wat aan de jonge kant om nog in de kloosterfase te dateren , maar zou eventueel nog net aan het eind van de kloosterfase 2 ( fase 4 ) kunnen passen . 
Een andere interessante vondst is wolfskers . 
Deze struikvormige plant uit de nachtschade familie bevat het uiterst giftige alkaloïde . 
Bij een lage dosis heeft het echter een medicinale werking . 
Mogelijk werd wolfkers om z ’ n medicinale doeleinden verbouwd in tuinen . 
Of wolfkers eveneens een positieve werking heeft bij de leprozen die in deze periode op het terrein woonden is niet bekend . 
Tevens is van raapolie bekend dat het ‘ verlichting ’ kan brengen . 
5.5.6 Sociale status Aan de hand van de gevonden botanische resten kan mogelijk iets gezegd worden over de mogelijke welvaart van de bewoners van het Gouda Bolwerk terrein door de tijd ( fasen 1-5 ) heen ( tabel 5.3 ) . 
Aangezien het slechts een klein deel van de middeleeuwse stad Gouda betreft , en we niet weten of dit een representatief deel van het bodemarchief van de stad Gouda betreft , is er over de sociale status van de vroegere gebruikers van het onderzochte terrein van Gouda Bolwerk slechts met enige voorzichtigheid iets te zeggen . 
Het is hierdoor niet bekend wat er tijdens een bepaalde periode de normale , algemeen gebruikte voedingsmiddelen in Gouda waren . 
Het archeobotanische onderzoek van het Gouda Bolwerk terrein kan echter wel een eerste blik geven in het menu en de voedingsgewoonten van de middeleeuwse bewoners van de stad . 
De monsters hebben tijdens fase 1-3 over het algemeen een sterk ruraal karakter , hetgeen wordt weerspiegeld in de voedingsgewoonten van de bewoners . 
In deze eerste fasen was er sprake van veeteelt , akkerbouw en op het terrein bevonden zich mogelijk moestuinen . 
Rogge en boekweit werden gegeten en vooral boekweit wordt vaak geassocieerd met een sociaal lage status.404 Verder stonden fruitsoorten als vijg , zoete kers , moerbei , aalbes , braam en aardbei op het menu , hetgeen gewone verschijningsvormen in deze periode . 
Vijg , druif en moerbei konden door het warmere klimaat in de Middeleeuwen verbouwd worden en hun vondst hoeft dan ook niet op directe handelsbetrekkingen te wijzen . 
Wat betreft de vijg is het de vraag of voldoende aanwezig was om de grote vraag naar vijgen tijdens de traditionele vastenperiode te dekken . 
Waarschijnlijk werd deze vrucht in gedroogde vorm wel aangevoerd vanuit zuidelijker gelegen landen . 
Gedurende de Kleine IJstijd ( ca . 
1530-1700 ) konden waarschijnlijk nauwelijks of helemaal geen vijgen en druiven in ons land worden gekweekt . 
In fase 4 en 5 stijgt het assortiment gegeten fruit en groenten . 
Er zijn echter geen aanwijzingen voor dure geïmporteerde voedingsmiddelen . 
Rogge en boekweit worden nog veel gegeten naast fruit en allerlei groenten . 
Soorten als rijst , peper , saffraan , granaatappel , dadel , gele kornoelje , augurk/komkommer , kappertjes , en pompoen , die bijvoorbeeld in Den Bosch en Venlo een belangrijk verschil tussen arm en rijk vormen , zijn hier niet gevonden.405 Blijkbaar werden deze voedingsmiddelen door de gewone en armere bewoners niet gegeten . 
Ook zijn er geen vondsten gedaan van specerijen als kruidnagel en paradijskorrel , hoewel de afwezigheid daarvan niet direct hoeft te duiden op arme of gewone burgers.406 Vondsten van sier- en symboolplanten als palmboompje ( fase 2 ) en lampionplant ( fase 4 ) hebben weinig met de sociale status van de bewoners van het terrein te maken . 
De aanwezigheid van takjes compleet met bladeren van palmboompje wijzen meer in religieuze richting . 
Middeleeuwse afbeeldingen suggereren eveneens dat lampionplant een belangrijke sier- of symboolwaarde had en zaden van lampionplant worden wel vaker in religieuze context gevonden . 
Beide planten zijn afkomstig uit Middenen Zuid-Europa en zouden eventueel op handelsbetrekkingen kunnen wijzen . 
Beide planten zijn in zekere zin wel een luxe product , maar uit dit feit is niet af te leiden dat daar een hogere sociale status aan ontleend werd . 
404 Van Haaster 2008 . 
405 Van Haaster 2008 , 2009 . 
406 Van Haaster 2008 , 2009 . 
233 Over leven aan de rand van Gouda 5.6 Samenvatting Aan de hand van de verschillende pollenmonsters kon een vrij gedetailleerde reconstructie gemaakt worden van de vegetatie in en rondom het terrein van het Bolwerk te Gouda , zowel voor als tijdens de ingebruikname van het terrein ( fase 1 : 1300-1350 ) . 
Roggeakkers en moestuinen waren in deze periode waarschijnlijk meer ten noordwesten van de opgravingslocatie gesitueerd . 
Hier waren mogelijk ook boekweitakkers aanwezig . 
Rogge werd in deze periode verbouwd als wintergraan . 
De rogge akkers moesten om uitputting te voorkomen regelmatig bemest worden . 
Dit werd gedaan met behulp van ( pot ) stal-/plaggenbemesting . 
Het vee werd het gehele jaar op stal gehouden en de mest die werd geproduceerd , werd gemengd met gras- of heideplaggen . 
Dit mengsel werd vervolgens als mest op de akkers gebracht waardoor onder andere ratelaars een onderdeel gingen vormen van de onkruidvegetatie op de akkers . 
De geanalyseerde pollen- en macrorestenmonsters uit de mestkuilen van fase 1 geven aan dat er naast grasplaggen ( met ratelaar ) ook plaggen werden gebruikt uit rietvenen en natte ruigten . 
Later , gedurende fasen 2 , 4 en 5 , worden er in toenemende mate grasplaggen gebruikt van natte , matig voedselarme graslanden en veenplaggen uit moerasheiden . 
Dit geeft aan dat er langzame verarming van de gras- en hooilanden in de omgeving optrad . 
Ook ontwikkelden zich uit de veenmoeras vegetatie meer moerasheide . 
Vondsten van vlinderbloemigen , kruisbloemigen , lijnzaad , kruiden als dille en groente als biet en venkel zijn waarschijnlijk een weerspiegeling van de aanwezigheid van bemeste moestuinen op het terrein . 
Ruigten op stikstofrijke grond kwamen meer in het noordwesten voor . 
Een groot deel van het terrein werd ingenomen door grasland . 
In sommige greppels werd in deze periode hennep te roten gelegd . 
Langs greppels en aan de oevers van de Gouwe was oevervegetatie aanwezig . 
In natte komgebieden in de omgeving groeiden restanten elzenbroekbos . 
Heidevegetatie was mogelijk aanwezig buiten de stad op de meer drogere gronden in de regio . 
Gouda beschikte sinds de 14e eeuw over een belangrijke lakenindustrie . 
In verband met de vervuiling vond deze nijverheid plaats buiten de stad . 
De vondst van wouw kan aangeven dat er op het terrein van het Bolwerk stoffen geverfd werden . 
Ook waren er een touwmakerij en een brouwer op het terrein aanwezig . 
Door de aanwezigheid van het schone water uit de nabij gelegen Gouwe was het goed mogelijk om hop te verbouwen ten behoeve van de bierbrouwerij . 
Ook is denkbaar dat hop werd aangevoerd en op het Bolwerk werd verwerkt . 
In deze periode werden fruitsoorten als braam , aardbei , moerbei , druif of krent/rozijn en vijg en mogelijk noten als wilde kastanje en walnoot gegeten . 
Een deel was afkomstig van fruitbomen op het terrein zelf . 
In fase 2 ( 1350-1400/1450 ) verandert er in het landschap rondom het terrein eigenlijk niet veel . 
Winterroggeakkers op zowel voedselrijke als armere gronden blijven in de directe omgeving aanwezig . 
Natte tot droge graslanden waren mogelijk vrij talrijk . 
Betreding en beweiding met vee vond plaats in deze graslanden . 
Op nattere , zwak zure plekken kwam een veenmoerasvegetatie voor . 
Langs greppels en sloten en aan de oevers van de Gouwe was een oevervegetatie aanwezig op voedselrijke , grond met soorten . 
In natte komgebieden stonden restanten elzenbroekbos . 
In één monster ( 716 , spoor 7-122 ) uit deze fase zijn voor het eerst zemelen van granen aangetroffen en zijn resten van bolderik en vruchten en zaden van verschillende fruitsoorten en oliehoudende gewassen aanwezig . 
Dit is mogelijk het oudste beerputmonster uit Gouda tot nu toe . 
Vlinderbloemigen , kruisbloemigen , biet en zwarte mosterd werden verbouwd in moestuinen op het terrein . 
Hier waren ook boomgaarden met fruit aanwezig . 
In deze periode werden fruitsoorten als aardbei , aalbes , zoete kers en vijg gegeten . 
Hennep werd mogelijk verwerkt tot vezels en touw in de buurt van het terrein . 
De aanwezigheid van een leerlooierskuil met resten uit de leerlooierij geeft aan dat er leer gelooid werd op het terrein . 
Over de eerste kloosterfase ( fase 3 : 1375-1438 ? ) 
kan weinig gezegd worden . 
In het enige monster dat uit deze fase is geanalyseerd , is een klein aantal plantensoorten aangetroffen van voedselrijke ruigten op omgewerkte grond en natte graslanden die mogelijk op het terrein van het Bolwerk zelf gegroeid hebben . 
Er is dus geen paleo-ecologische informatie over de voedingsgewoonten en dieet van de bewoners van het terrein . 
De enige eventuele gebruiksplant , die in de keuken of medicinaal gebruikt kan worden , is ijzerhard . 
234 Uit de tweede kloosterfase ( fase 4 : 1438 ? -1500 ) zijn enkele beerputvullingen geanalyseerd waardoor meer informatie over het dieet en de voedingsgewoonten van de bewoners van het terrein bekend is geworden . 
Gedurende deze fase werden door de bewoners van het klooster veel verschillende fruitsoorten als aardbei , braam , aalbes , zoete kers , appel of peer , zoete kers , moerbei , vijg en druif of krent/rozijn gegeten . 
Ook noten als walnoot en hazelnoot zijn verbouwd en gegeten . 
Deze soorten kunnen allen op het terrein zelf verbouwd zijn . 
Lampionplant en kruiden als dille en werden mogelijk verbouwd in de kloostertuin . 
Witte mosterd , lijnzaad en slaapbol werden in de moestuin verbouwd om hun oliehoudende zaden . 
Het is mogelijk dat hennep verwerkt werd op het terrein van het klooster . 
Het gebruik van hennep kan ook medicinaal geweest zijn . 
Mogelijk werd er in het klooster bier gebrouwen . 
Uit historische bronnen is bekend dat er in deze periode sprake is van een linnenweverij door de nonnen van het Sinte-Marie klooster . 
De vondsten van enkele linnen zaden in de monsters zouden eventueel met de verwerking van linnen samen kunnen hangen . 
Het lijkt echter aannemelijker dat lijnzaad als olie in de keuken gebruikt werd . 
In de omgeving van het Bolwerk kwamen roggeakkers voor op zowel voedselrijke als de voedselarmere gronden . 
Rogge werd als wintergraan verbouwd . 
Boekweit werd naast rogge gegeten en boekweitakkers kwamen voor op de armere gronden . 
De rogge- en boekweitakkers werden om uitputting te voorkomen regelmatig bemest . 
In de monsters uit fase 5 ( 16e-18e eeuw ) zijn zeer veel resten van graan ( zemelen ) , akkeronkruiden en allerlei cultuurgewassen in beervullingen gevonden . 
Fruitsoorten die in fase 5 door de bewoners van het terrein gegeten werden , zijn aardbei , aalbes , braam , vijg , zoete kers , pruim , moerbei , druif en appel/ peer . 
Groenten als venkel en tuinkers en kruiden als wilde peterselie werden verbouwd in moestuinen op het terrein zelf . 
Koolzaad en raapzaad werden verbouwd om olie te maken van hun oliehoudende zaden . 
Mogelijk werd wolfkers om z ’ n medicinale doeleinden verbouwd in tuinen . 
Of wolfkers eveneens een positieve werking heeft bij de leprozen die in deze periode op het terrein woonden is niet bekend . 
Ook van raapolie is bekend dat het ‘ verlichting ’ kan brengen . 
Naast rogge werd boekweit verbouwd in de omgeving van het terrein . 
Op deze akkers stonden veel akkeronkruiden . 
De associatie van akkeronkruiden is vergelijkbaar met die uit fase 1-4 , wat aangeeft dat er rogge als wintergraan verbouwd werd . 
Aan de hand van de gevonden botanische resten kan met enige voorzichtigheid iets gezegd worden over de mogelijke welvaart van de bewoners van het Gouda Bolwerk terrein tijdens fase 1-5 . 
De monsters hebben tijdens fase 1-3 over het algemeen een sterk ruraal karakter , hetgeen wordt weerspiegeld in de voedingsgewoonten van de bewoners . 
In deze eerste fasen was er sprake van veeteelt , akkerbouw en op het terrein bevonden zich mogelijk moestuinen . 
Rogge en boekweit werden gegeten , naast fruitsoorten als vijg , zoete kers , moerbei , aalbes , braam en aardbei . 
In fase 4 en 5 stijgt het assortiment fruit en groenten . 
Er zijn echter geen aanwijzingen voor dure geïmporteerde voedingsmiddelen . 
Ook zijn er geen vondsten gedaan van specerijen als kruidnagel en paradijskorrel . 
Blijkbaar werden deze voedingsmiddelen door de gewone en armere bewoners niet gegeten . 
Het betreft hier waarschijnlijk geen rijke elite . 
235 6 Dierlijke resten E. Esser , B. Beerenhout , M. Rijkelijkhuizen , T. Hakbijl en H. van Haaster 6.1 Inleiding De opgraving in Gouda heeft duizenden botresten opgeleverd , merendeels van dieren . 
Een deel van deze dierlijke resten is onderzocht om inzicht te krijgen in de wijze waarop de bewoners van Gouda omgingen met dieren en waar ze hen allemaal voor gebruikten . 
Tevens komen twee menselijke resten aan bod , de overige menselijke resten ( de begravingen ) worden besproken in hoofdstuk 7 . 
De twee losse resten zijn tezamen met ander vondstmateriaal ( vooral runderkaken ) aangetroffen als vondstconcentratie in een kuil ( 6-9 ) . 
De botresten zijn onderzocht door E. Esser ( Archeoplan Eco , dierlijk bot ) , B. Beerenhout ( ArchaeoZoo , visresten ) , M. Rijkelijkhuizen ( Elpenbeen , bewerkt bot ) . 
Deze onderzoeken zijn opgenomen in de paragrafen 6.1 tot en met 6.7 , dit is inclusief onderzoeksmethoden , resultaten en beantwoording van de onderzoeksvragen . 
In dit hoofdstuk zijn tevens de onderzoeken naar insectenresten en vachtresten opgenomen . 
De onderzoeken zijn verricht door respectievelijk T. Hakbijl ( Zoölogisch museum Amsterdam – UVA ) en H. van Haaster ( BIAX Consult ) . 
Deze onderzoeken zijn opgenomen in de paragrafen 6.8 en 6.9 . 
Tijdens de evaluatiefase is voorgesteld ook de fragmenten eierschalen nader te analyseren . 
Tijdens de uitwerkingsfase bleek het bij navraag niet mogelijk te zijn dergelijke kleine fragmenten toe te schrijven aan specifieke vogelsoorten . 
6.1.1 Achtergrond en vraagstellingen Op het opgegraven terrein zijn resten aangetroffen die dateren vanaf de ontginning van het terrein tot en met de uiteindelijke sloop van de gasfabriek . 
Uit historische bronnen is bekend dat op het terrein ooit leprozen- en proveniershuizen gelegen waren en dat er een klooster was gevestigd . 
Bovendien waren ambachtswoningen , vestingresten en andere muurwerken te verwachten . 
Onderzoeksvragen De vraagstellingen die aan dit onderzoek zijn gekoppeld , zijn ingedeeld in thema ’ s ( zie ook hoofdstuk 1 ) . 
Ze hebben betrekking op de bewonings- en ontwikkelingsgeschiedenis van Gouda , het ooit hier gevestigde klooster met het daaraan gekoppelde kloosterleven en de leprozen en proveniers . 
Daarnaast is er een thema over de ambachten en ambachtslieden en tenslotte één over overige vragen inzake Gouda en het plangebied Bolwerk . 
Voor het archeozoölogisch onderzoek zijn vooral de onderzoeksvragen die betrekking hebben op het klooster en het kloosterleven , de leprozen- en proveniershuizen en de ambachtslieden met hun ambachten van belang . 
Dit komt tot uiting in de onderzoeksvragen : Ten aanzien van de leprozenhuizen en het nonnenklooster : —— Zijn er organische resten die informatie kunnen geven over specifieke voeding die samenhangt met de leprozen ? 
—— Maakte vlees ook deel uit van het menu van de zieken ? 
Zo ja , welke categorieën dieren werden hiervoor benut ; graag speciale aandacht voor leeftijdsopbouw en elementverdeling van het materiaal . 
—— Is er onderscheid in de levensomstandigheden en het dieet van de Leprozen in vergelijking met de proveniers die ( in de 16e en 17e eeuw ) gelijktijdig in het plangebied onder waren gebracht ? 
Ten aanzien van het klooster en het kloosterleven : —— Gezien de geringe archeologische informatie over de voedselconsumptie van nonnenkloosters , verdient deze vraag bijzondere aandacht . 
Is er sprake van een speciaal menu ( denk aan vasten- en onthoudingsdagen of zelfs een menu dat aan de orde of dit klooster kan worden gekoppeld ) . 
—— Welke informatie is te herleiden over herkomst , distributie en consumptie van het voedsel aan de hand van de aangetroffen paleo-ecologische en archeologische resten ? 
Is het klooster zelfvoorzienend en vindt voedselproductie op de hof van het klooster zelf plaats ( graan , groenten , maar ook huisvarken , kippen etc . ) . 
Zo ja/nee , in hoeverre sluit deze bevinding aan bij het gedachtegoed van de gesloten kloosterorde ? 
237 Over leven aan de rand van Gouda —— Vogels : de distributie en consumptie van vogels in steden is belangrijk . 
Is deze tendens ook terug te vinden voor het klooster . 
Is aannemelijk te maken dat het aangetroffen soortenspectrum deel uitmaakt van een speciaal menu ? 
Zijn er soorten die kunnen worden gerelateerd aan een hoge economische en/of sociale klasse ? 
Zo ja , is er dan variatie in de soortenspectra van de verschillende perioden en sociale contexten ? 
—— Zijn er relaties aanwijsbaar tussen bepaalde adellijke families ( met recht op ‘ heerlijkheden ’ ) en het klooster en is van daaruit de aanwezigheid van bepaalde soorten voedsel verklaarbaar ( wild , vogels , bepaalde vissen ? ) . 
—— Vindt huisslacht plaats ? 
Of vindt verwerking van vlees plaats ? 
—— Worden beenderen gebruikt voor andere doeleinden , bijv . 
maken van lijm , maken van kralen voor rozenkransen etc ? 
Zo ja , welke aanwijzingen zijn hiervoor aangetroffen/aannemelijk te maken ? 
Ten aanzien van de proveniers : —— Hoe zag het leven in een proveniershuis eruit ? 
—— wat is de aard en de mate van paleo-ecologische resten ? 
Welke uitspraken maken zij mogelijk over de voedseleconomie en het dieet van de diverse bewoners van het onderzoeksgebied ? 
—— In hoeverre zeggen bovenstaande onderdelen iets over de status en de leefomstandigheden van bewoners in de huizen . 
Ten aanzien van het thema ambachten , wonen en werken : —— Welke ambachten zijn vertegenwoordigd ? 
—— Zijn specifieke ambachten toe te wijzen aan het klooster ? 
—— Welk aanwijzingen voor productieproces zijn aanwezig in materiële cultuur , afval en/of halffabrikaten ? 
—— Wat is de aard en de mate van paleo-ecologische resten ? 
Welke uitspraken maken zij mogelijk over de voedseleconomie en het dieet van de diverse bewoners van het onderzoeksgebied ? 
—— In hoeverre zeggen bovenstaande onderdelen iets over de status en de leefomstandigheden van bewoners in de ambachtshuizen op het Bolwerk door de jaren heen ? 
—— Welke uitspraken zijn aan de hand van de bevindingen in het onderzoeksgebied te doen over de handelscontacten tussen ( bewoners en gebruikers van ) het onderzoeksgebied en de stad Gouda , verder weggelegen steden en/of buitenland ? 
Fase-indeling Om een beeld te schetsen van de gebruiksgeschiedenis van het terrein wordt bij de beschrijving van de sporen en structuren een fase-indeling gehanteerd ( zie hoofdstuk 3 ) . 
Deze fase-indeling wordt ook bij de beschrijving van het dierlijke botmateriaal gevolgd . 
De bij de fasen genoemde jaartallen geven slechts een indicatie van het begin en het einde van een fase en zijn vooral in de vroegste fasen zeker niet exact . 
Fase 2 loopt bijvoorbeeld aan de westzijde langer door dan op het middengedeelte van het onderzoeksgebied , waardoor een overlap is ontstaan met fase 3 . 
De aardewerkvondsten uit de vroegste perioden geven slechts globale dateringen , zodat vooral de combinatie van materiaal , stratigrafie en versnijding een indicatie geeft van begin en eind van een fase . 
Fase 1 Fase 2 Fase 3 Fase 4 Fase 5 Fase 6 Fase 7 De ingebruikname ( ca . 
1300-ca . 
1350 ) Het achterterrein ( ca . 
1350-1400 / 1450 ) De vroegste bebouwing ( 1375-1438 ? ) 
De herbouw ( 1438 ? -ca . 
1500 ) Verval en herinrichting ( 16e - 18e eeuw ) Tussen proveniers en gasfabriek De gasfabriek Het materiaal dat is onderzocht , dateert uit fase 1 tot en met 5 . 
238 6.1.2 Selectie en onderzoeksmethoden In totaal zijn naar schatting 12.750 botresten gevonden . 
Dit aantal was te groot om allemaal te onderzoeken . 
Daarom is een selectie van het materiaal onderzocht . 
De selectie criteria zijn gebaseerd op de datering en context van de sporen , waarbij de keuze is gevallen op alle gesloten contexten.407 De contexten betreffen mest- en afvalkuilen , greppels en beercontexten . 
Daarnaast zijn enkele partiële skeletten in de selectie opgenomen . 
In drie contexten was de hoeveelheid visresten zo groot dat besloten is hiervan maar een deel te onderzoeken . 
Verzamelwijze dierlijk bot , visresten en bewerkt bot Het botmateriaal is gedeeltelijk handmatig verzameld . 
Verreweg de meeste resten zijn echter – en dat geldt met name voor de vis – afkomstig uit monsters die zijn gezeefd over een maaswijdte van 4-mm , 2-mm en 1-mm . 
De visresten zijn grotendeels op de 4-mm zeef aangetroffen . 
Skeletdelen van kleine vissen en kleine vissoorten kunnen echter de 4-mm zeef passeren . 
Daarom is het gebruik van de 2-mm zeef standaard voor onderzoek aan visresten . 
Om te zien of de 2-mm zeef wel het hele spectrum aan vissoorten heeft opgebracht , is gekeken naar datgene wat op de 1-mm zeef achter blijft ( quick scan ) . 
Daarbij is van een omvangrijk residu slechts een deel bekeken . 
Het betreft ca . 
1 dl voor het materiaal van de 2-mm zeef en 4 cl van het 1-mm residu . 
Uit residuen van beperkte omvang zijn alle herkenbare visresten verzameld . 
Onderzoeksstrategie dierlijk bot , visresten en bewerkt bot De zoogdier- en vogelresten zijn grotendeels geanalyseerd met behulp van de vergelijkingscollectie van Archeoplan Eco . 
Probleemgevallen zijn meegenomen naar de collectie van het Amsterdams Archeologisch Centrum ( AAC ) . 
Deze laatste collectie is tevens gebruikt bij de identificatie van het vismateriaal , maar daarbij heeft ook de collectie van Archaeo-Zoo zelf diensten bewezen . 
Merendeels werd bij het visonderzoek een binoculair met een vergrotingsmaatstaf van 10x gebruikt . 
De verzamelde data zijn vastgelegd in databestanden met een codering die is gebaseerd op het Laboratoriumprotocol Archeozoölogie.408 Tijdens de analyse zijn gegevens genoteerd die betrekking hebben op de familie en/of diersoort , het skeletelement , de plaats van dit element in het lichaam ( links , rechts of axiaal ) en voor de zoogdier- en vogelresten is ook een indicatie voor de fragmentatie van het skeletelement gegeven . 
Bij de zoogdieren leveren de vergroeiingstadia van de pijpbeenderen en het bekken en de doorbraak- en slijtagestadia van de gebitselementen informatie over de leeftijd . 
Voor de notatie van de gebitslijtage is gebruik gemaakt van de methode van Grant en die van Horard-Herbin.409 Maten van zoogdierelementen zijn genomen volgens de methode van Von den Driesch.410 Tijdens de analyse is gelet op kenmerken die wijzen op voedselbereiding en consumptie en op kenmerken van pathologische aard of andere opvallende zaken . 
Van de geselecteerde contexten zijn alle zoogdier- en vogelresten onderzocht . 
In sommige contexten was de hoeveelheid visresten echter dermate groot dat maar een deel in het onderzoek is opgenomen . 
Afhankelijk van de hoeveelheid visresten en op basis van een eerste indruk van de soortenrijkdom is besloten een representatief deel te bekijken , bijvoorbeeld eenderde deel of de helft . 
Daarna zijn uit het geselecteerde deel zoveel mogelijk skeletelementen verzameld die informatie verschaffen over de aanwezigheid van een soort . 
Om antwoord te kunnen geven op de vraag of de vis in het verleden al dan niet compleet van kop tot staart gedeponeerd is of bijvoorbeeld ontkopt op de markt is aangeschaft , hebben de volgende skeletelementen als leidraad gediend : 407 Houkes 2008 . 
408 Lauwerier 1997 . 
409 Grant 1982 , voor de gebitselementen van rund , schaap/geit en varken ; Horard-Herbin 2000 voor die van hond . 
410 Von den Driesch 1976 . 
239 Over leven aan de rand van Gouda uit ‘ de kop ’ parasphenoideum supraoccipitale quadratum maxillare praemaxillare dentale articulare operculum suboperculum praeoperculum interoperculum hyomandibulare ceratohylae urohyale os pharyngeum inf . 
schedelbasis top achterste deel neurocranium element uit de bovenkaak element uit de bovenkaak element uit de bovenkaak onderkaak gewrichtselement onderkaak het grootste element uit het kieuwdeksel goed herkenbaar element uit het kieuwdeksel element uit het kieuwdeksel element uit het kieuwdeksel element uit de tongbeenboog element uit de tongbeenboog element uit de tongbeenboog element uit de kieuwboog ( keeltand witvis ) uit het schoudergordel ( ‘ borstvin ’ ) posttemporale verbinding schedel met schoudergordel ( borstvin ) cleithrum grootste element uit de schoudergordel uit het bekkenskelet basipterygium uit het rompskelet vertebrae ossae weberi wervels elementen van het Weber ’ s Orgaan ( witvis ) Tijdens de screening bleek in de monsters vooral haring aanwezig , met daarnaast wat platvis en schelvis . 
Daarnaast bleek er ook een grote hoeveelheid , vaak opmerkelijk kleine skeletresten van de baars en de blankvoorn in de vondstcomplexen te zitten . 
Die zijn zo opmerkelijk klein dat besloten is metingen aan dit materiaal uit te voeren om de vislengte ( bij benadering ) rekenkundig te kunnen vaststellen . 
Ging het hier wel om consumptieafval ? 
Gezien deze onverwachte tijdinvestering is de beslissing genomen af te zien van het onderzoek aan zeer sterk gefragmenteerd skeletmateriaal en elementen die geen informatiewaarde bezitten over de soort , zoals vinstralen ( lepidotriche ) en vinstekeldragers ( pterygiophore ) etcetera . 
Eveneens is besloten van de haring wel het goed herkenbare operculum en sub-operculum uit de kieuwdeksel te registreren , maar de andere fragiele , meestal gefragmenteerde elementen uit de kieuwdeksel niet . 
Het operculum en het sub-operculum representeren met andere woorden de hele kieuwdeksel , die uit vier elementen bestaat . 
Door deze procedure is de indet.-categorie ( niet-determineerbaar ) komen te vervallen . 
De restcategorie bestaat immers uit al dan niet alsnog determineerbare resten die in dit geval van secundair belang zijn . 
Alle vondstcomplexen met zeefmateriaal zijn conform de boven beschreven strategie onderzocht . 
Buiten de reeds voorafgaand aan het onderzoek gestelde onderzoeksvragen leverde dit de volgende aanvullende vraagstellingen op : —— Zijn er redenen om aan te nemen dat niet alle verzamelde vis tot het ( menselijke ) consumptieafval heeft behoord ? 
—— welke plaats neemt de zoetwatervis in ? 
Op grond daarvan zijn alle monsters volledig onderzocht op de aanwezigheid van : —— zoetwatervis ( witvis , snoek , baars , paling en anderen ) ; —— andere zeevis dan haring , platvis of schelvis , voor zover die niet in het deelmonster waren aangetroffen . 
Vondsten die met de hand verzameld zijn , zijn zo compleet mogelijk onderzocht . 
Wanneer de determinatie door de fragmentatiegraad te veel tijd kostte , is het fragment aan de indet.-categorie toegewezen , die omwille van de conformiteit met de registratie van de zeefmonsters niet is geregistreerd . 
Tot slot zijn enkele vissoorten afgebeeld in afb . 
6.24 . 
240 Uitwerkingsmethoden dierlijk bot , visresten en bewerkt bot Bij de uitwerking van de onderzoekgegevens is de gebitsinformatie van de zoogdieren omgezet in leeftijdsindicaties die steunen op Horard-Herbin en Hambleton ( bijlage 4 en 5 ) .411 Bij de paarden verschaft de kroonhoogte van de kiezen leeftijdinformatie.412 De leeftijdindicaties op basis van de skeletvergroeiingen zijn ontleend aan Habermehl of Silver ( bijlage 1 t/m 3 ) .413 De schofthoogteberekeningen zijn gebaseerd op de vermenigvuldigingsfactoren van Von den Driesch & Boessneck en Matolcsi ( bij rund ) en May ( bij paard ) .414 Voor schaap zijn de factoren van Teichert gebruikt en voor hond Harcourt.415 Deze schofthoogten staan , evenals de leeftijdindicaties die zijn gebaseerd op metingen ( zoals de kroonhoogte van paard ) , vermeld in bijlage 6 . 
Bij de reconstructie van de vislengte zijn een vuistregel en diverse regressieformules toegepast.416 Een enkele keer is de grootte bepaald door het opgegraven skeletelement te vergelijken met een element uit de vergelijkingscollectie , waarvan de visgrootte geregistreerd is . 
De afmetingen van de vissen staan vermeld in bijlage 7 t/m 9 . 
In totaal zijn er 2051 resten van zoogdieren en vogels onderzocht . 
Een deel daarvan bestaat uit meerdere fragmenten , enerzijds doordat sommige botten zijn gebroken en anderzijds doordat van onvolgroeide elementen niet alleen de botschacht , maar ook het losse gewrichtsuiteinde aanwezig is . 
Het samennemen van deze fragmenten levert uiteindelijk 1.881 dierlijke resten . 
Het databestand van de visresten bevat 3671 skeletresten . 
Daarvan bleken er 151 uiteindelijk toch niet aan een soort of familie toe te wijzen ; vandaar dat er toch een kleine indet.-categorie in de tabellen staat aangegeven . 
Dit aantal is echter bij lange na niet representatief voor de vele – niet getelde –ondetermineerbare visresten Ook het uiteindelijke aantal van 3520 wél op soort en/of familie gebrachte visresten vormt maar een flauwe afspiegeling van de te determineren visresten in de vondstcomplexen . 
Om het belang van een soort vast te stellen worden twee methoden toegepast . 
De eerste is het uitdrukken van de aanwezigheid door middel van de procentuele verhouding tussen het aantal skeletresten . 
Bij het onderzoek aan visresten is het tevens gebruikelijk het minimum aantal individuen ( MAI ) vast te stellen . 
Het MAI wordt vastgesteld aan de hand van gepaarde en unieke skeletelementen . 
De gepaarde elementen komen links of rechts van de wervelkolom voor , zoals bijvoorbeeld het posttemporale dat we met ons schouderblad kunnen vergelijken . 
Door het hoogste aantal van een gepaard of uniek element te kiezen , weten we hoeveel vissen er in ons materiaal vertegenwoordigd zijn . 
Dat is eenduidig voor het materiaal dat aan een soort is toegewezen . 
Een ‘ probleem ’ vormen de skeletresten op familieniveau . 
Daaronder kunnen elementen voorkomen , die ( theoretisch ) hebben toebehoord aan een reeds geregistreerde soort . 
Daarom wordt de groep op familieniveau meestal niet bij het vaststellen van het MAI betrokken . 
Een enkele keer is daarop een uitzondering gemaakt , namelijk op het moment dat op familieniveau het MAI hoger ligt dan op soortniveau . 
6.2 Algemene resultaten 6.2.1 Conservering en determinatiemogelijkheden Het botmateriaal uit Gouda is over het algemeen uitstekend geconserveerd . 
Als een indicatie daarvoor kan het gemiddelde gewicht van de runderresten dienen . 
Skeletfragmenten van rund komen in nagenoeg alle opgravingen in ( redelijke ) hoeveelheden voor en zijn daardoor onderling goed met elkaar te vergelijken . 
In Gouda bedraagt het gemiddelde gewicht 71,6 gram . 
Dat is een behoorlijk gewicht voor een botfragment . 
Bij deze berekening zijn de kaken die bij elkaar zijn gevonden en een specifiek vondstcomplex vertegenwoordigen , buiten beschouwing gelaten . 
De kaken wegen gemiddeld 476,9 gram ! 
411 412 413 414 415 416 Horard-Herbin 2000 ; Hambleton 1999 . 
Levine 1982 . 
Habermehl 1975 , 1985 ; Silver 1969 . 
Von den Driesch & Boessneck 1974 ; Matolcsi 1971 ; May 1985 . 
Teichert : zie von den Driesch & Boessneck 1974 ; Harcourt 1974 . 
Lepiskaar & Heinrich 1977 ( paling ) , Brinkhuizen 1989 ( eveneens paling , maar ook platvis , brasem , blankvoorn , snoek en baars ) ; Beerenhout 1994 en 2006 ( schelvis ) . 
241 Over leven aan de rand van Gouda Hoewel het botmateriaal zeer goed is geconserveerd , is een deel van de resten wel vrij sterk gefragmenteerd . 
Dit geldt met name voor de resten uit de beervullingen ( tabel 6.1 ) . 
Daar vertegenwoordigt 63,5 % van de botfragmenten hooguit één tiende deel van het complete bot . 
Bij de andere vondstcomplexen is dit percentage een stuk lager . 
Tabel 6.1 De fragmentatiegraad van de zoogdierresten . 
n : aantal ; % : percentage . 
Botvolume 0-10 % 10-25 % 25-50 % 50-75 % 75-100 % 100 % subtotaal losse gebitselementen Totaal Sporen met beervulling n % 555 63,5 110 12,6 65 7,4 31 3,5 41 4,7 72 8,2 874 100,0 16 1,8 890 Afval- en mestkuilen n % 172 33,1 91 17,5 57 11,0 52 10,0 67 12,9 81 15,6 520 100,0 38 6,8 558 Overige sporen ( greppels , lagen , divers ) n % 37 27,2 32 23,5 19 14,0 10 7,4 26 19,1 12 8,8 136 100,0 4 2,9 140 Totaal n % 764 49,9 233 15,2 141 9,2 93 6,1 134 8,8 165 10,8 1530 100,0 58 3,7 1588 De vrij sterke fragmentatie zorgt ervoor dat niet alle resten op soort zijn te brengen . 
Zeker bij de sporen met beervullingen heeft dat effect ( tabel 6.2 ) . 
Onder de resten die naar diergrootte zijn ingedeeld bevinden zich veel wervel- en ribfragmenten waarvoor geen poging is gewaagd ze op soort te brengen . 
Tabel 6.2 Determineerbaarheid van de zoogdierresten . 
n : aantal ; % : percentage . 
Determinatie op soort diergrootte Niet te determineren Totaal Sporen met beervullingen n % 216 24,3 174 19,6 500 56,2 890 100,0 Afval- en mestkuilen n % 366 65,6 115 20,6 77 13,8 558 100,0 Overige sporen ( greppels , lagen , divers ) n % 85 60,7 47 33,6 8 5,7 140 100,0 Totaal n % 667 42,0 336 21,2 585 36,8 1588 100,0 Van de vogelresten is ca . 
40 % op soort of familie te brengen . 
Onder de niet gedetermineerde resten bevinden zich een groot aantal wervels en teenkoten ( het betreft 59 % van dit materiaal ) . 
Het onderzoeksmateriaal bleek niet alleen goed geconserveerd , maar ook uitzonderlijk schoon . 
Hierdoor kunnen bij de vis ook kleine details bij de determinatie een rol spelen . 
Over het algemeen was er in alle onderzochte complexen ten aanzien van de kleur van het oppervlak een driedeling waar te nemen . 
Een deel van het materiaal was ‘ blank ’ , wat zo veel wil zeggen dat het er ‘ vers ’ uit zag . 
Een ander deel was lichtbruin , wat in relatie is te brengen met de verouderingsprocessen na depositie . 
En dan was er een flinke groep met een zwartbruin gevlekt of geheel zwart uiterlijk . 
Aanvankelijk werd gemeend dat de zwarte skeletelementen met vuur in aanraking waren gekomen , maar zij misten de glans die bij verkoling optreedt . 
Uiteindelijk is de mening toegedaan , dat deze zwartkleuring niet door verhitting veroorzaakt is , maar door rottingsprocessen . 
Iets dergelijks is waargenomen bij een experiment , waarbij we een complete vis in de grond lieten wegrotten om zodoende aan skeletmateriaal voor de vergelijkingscollectie te komen . 
Wanneer de ondergrond te weinig waterdoorlatend is , de vis dan weer ‘ droog ’ ligt en dan weer geruime tijd nat , wordt het skeletmateriaal plaatselijk aangetast en via bruin uiteindelijk zwart , waarna het wegrot . 
Blijkbaar zijn de blanke visresten het resultaat van depositie direct onder een vloeistofspiegel , waardoor nooit zuurstof kon toetreden en geen rottingsproces op gang kwam . 
Bij de bruine resten kan dat incidenteel wel gebeurd zijn , terwijl bij de zwarte resten het visafval langere tijd ‘ boven water ’ is gebleven . 
Hoe zal dat toentertijd geroken hebben ? 
242 6.2.2 Afvaltypen Het botmateriaal uit Gouda kenmerkt zich door de diversiteit aan afvaltypen . 
Naast voedselafval zijn resten van partiële skeletten gevonden en resten die wijzen op bepaalde ambachtelijke activiteiten . 
Om een goed beeld door de tijd heen te kunnen schetsen en speciale aandacht te kunnen geven aan de specifieke aspecten in de gebruiksgeschiedenis van het terrein , wordt bij de bespreking van het botmateriaal de fase-indeling gevolgd . 
Daarin worden de sporen met specifieke vondsten besproken . 
Dit betreffen contexten waaruit botmateriaal komt dat geen voedselafval betreft of contexten waarin juist grote hoeveelheden voedselafval is aangetroffen , zoals enkele beerputten en tonputten . 
Bijlage 10 t/m 12 bieden een overzicht van de zoogdierelementen uit deze sporen . 
Bijlage 13 en 14 doen dat ten aanzien van de vogels en bijlage 15 t/m 18 hebben betrekking op de viselementen . 
Het overige afval uit de betreffende bewoningsfase wordt slechts kort belicht . 
Daarna worden op thematische wijze de verschillende typen afval besproken en geïnterpreteerd ; te beginnen met het voedselafval . 
Hier wordt een diachroon beeld geschetst van de voedselvoorziening door de tijd heen , waarbij tevens een relatie wordt gelegd met de toenmalige bewoners van het terrein , zoals de aanwezigheid van de nonnen in het klooster , de leprozen en de proveniers en de ambachtslieden . 
Daarbij wordt speciale aandacht geschonken aan de vis . 
Aansluitend op het voedselafval zullen de ambachtelijke activiteiten die op het terrein hebben plaatsgevonden en de handelscontacten aan bod komen . 
Zeventien botfragmenten bleken uiteindelijk niet aan een bepaalde fase toe te schrijven , ofschoon het voor het merendeel van deze resten wel duidelijk is dat ze dateren uit de periode 1350-1450 ( fase 2 en 3 ) . 
Onder dit materiaal bevindt zich een priem , vervaardigd uit een lang bot van een groot zoogdier . 
De priem is gevonden in een kuil ( S8-135 ) . 
Voor de rest bevat het materiaal geen bijzonderheden en wordt daarom verder buiten beschouwing gelaten . 
6.3 Resultaten per fase 6.3.1 Fase 1 - De ingebruikname ( ca . 
1300-1350 ) Deze fase heeft betrekking op de ontginning van het terrein en wordt gekenmerkt door de aanwezigheid van ( mest ) kuilen en greppels . 
De greppels verdelen het terrein ruwweg in zes stroken , vermoedelijk langgerekte percelen . 
Bebouwing is op het opgegraven deel niet aangetroffen ; die is meer in de richting van de Gouwe te verwachten . 
Uit deze fase zijn 149 dierlijke resten afkomstig ( tabel 6.3 ) . 
Tabel 6.3 Dierlijke resten uit fase 1. n : aantal ; g : gewicht in grammen . 
erf scheiding Put 6 Spoor 251 Soort n Rund 2 Paard Schaap/Geit 1 Varken 2 Hond groot zoogdier middelgroot zoogdier 1 zoogdier , indet . 
2 Wilde/Tamme eend 1 Tamme duif 1 Haring 2 Paling 1 Totaal 13 greppel 7 162 n 3 1 1 1 6 6 297 n 2 2 6 8 313 252 n n 3 1 1 1 1 2 1 8 2 kuil mestkuil 8 8 250 284 n n 3 1 50 1 1 4 52 6 6 195 303 n n 3 1 1 2 1 1 7 laag 6 6 314 308 n n 1 34 1 1 17 52 2 totaal n g 19 1686,4 87 10.326,6 2 6,9 8 361,3 2 20 89,1 4 22,1 2 0,5 1 1 2 1 149 - 243 Over leven aan de rand van Gouda S6-314 ( put 6 spoor 314 ) In een venige laag ( S6-314 , datering 1300-1350 ) zijn de partiële skeletten van minstens twee paarden aangetroffen . 
De ene betreft een merrie met de leeftijd van ca . 
11 jaar ; van de andere is de sexe en de leeftijd onbekend . 
Wel is duidelijk dat ook dit een volwassen dier betreft . 
Van de merrie is het linker deel van het hoofd ( zowel schedel als onderkaak ) gevonden en wellicht behoort het achterlijf waarvan het bekken vrouwelijke kenmerken vertoont , eveneens tot dit dier . 
Op basis van de lengtematen is dit achterlijf van een paard met een schofthoogte van ca . 
124 cm . 
Van het andere paard is eveneens een deel van het achterlijf gevonden ; dit dier heeft een schofthoogte van ca . 
134 cm gehad . 
Voorts zijn er nog enkele wervels en ribben gevonden . 
In totaal zijn van deze twee paarden 34 skeletresten gevonden . 
Zeventien , niet op soort te brengen wervel- en ribfragmenten van groot zoogdier zijn waarschijnlijk ook van deze paarden afkomstig . 
S8-284 In een kuil op perceel 3 ( S8-284 , datering 1350-1450 ) is eveneens het partiële skelet van een merrie gevonden . 
Dit keer gaat het om een merrie van een jaar of 14 , waarvan de romp ( bekken , wervels en ribben ) en de schedel aanwezig zijn . 
In totaal gaat het om vijftig skeletresten . 
Van dit dier zijn de laatste twee borstwervels met de ribben vergroeid en is de laatste borstwervel tevens met de eerste lendenwervel vergroeid . 
Bovendien zijn nog eens zes lendenwervels door botwoekeringen aan elkaar gegroeid ( afb . 
6.1 ) . 
Afb . 
6.1 Aan elkaar gegroeide wervels van paard . 
Deze vergroeiingen zijn het gevolg van spondylose . 
Dit betreft een vergaande vorm van artrose van de rugwervels , waarbij sprake is van een langzame verstijving van een of meer tussenwervelgewrichten . 
Het maakt beweging pijnlijk . 
Als de botvorming erg uitgebreid is , kunnen zenuwen bekneld raken en kan er zelfs verlamming ontstaan . 
Wervels kunnen uiteindelijk met elkaar vergroeien , de irritatie neemt dan af door stabilisatie , maar de beweeglijkheid is dan wel verloren gegaan . 
Spondylose kan op meerdere plaatsen aanwezig zijn en kan ook in combinatie met heupdysplasie en knie artrose voorkomen . 
Op het bekken van dit dier is botaangroei aan de randen van de gewrichtskom te zien . 
De vergroeiing aan de wervels is aan de linker kant verder gevorderd dan aan de rechterzijde van het dier . 
Een dergelijke vergroeiing wordt vooral aangetroffen bij paarden op gevorderde leeftijd , maar kan ook veroorzaakt worden door een regionale overbelasting van de rug doordat het dier lange tijd verkeerd is bereden of beladen . 
S6-297 In een greppel ( S6-297 , datering 1350-1400 ) gelegen op de percelen 4 en 5 is een stuk van een runderschedel gevonden met daaraan nog de rechter hoornpit . 
Aan de achterzijde van de pit zitten twee ( spijker ? ) 
gaten , alsof men het schedelstuk ooit heeft opgehangen ( afb . 
6.2 ) . 
Haksporen op de basis van de hoornpit maken duidelijk dat het hoorn is verwijderd . 
Afb . 
6.2 Hoornpit van rund met ( spijker ? ) gaten . 
244 De overige resten uit deze periode komen eveneens uit greppels of zijn aangetroffen in mestkuilen en een afvallaag . 
Het gaat om resten van de landbouwdieren rund , schaap/geit , varken en wederom paard . 
Onder de varkensresten kunnen enkele afkomstig zijn van hetzelfde dier . 
De overige resten betreffen losse skeletfragmenten . 
Twee pijpbeenderen zijn van hond ( en ) . 
De vogelbotjes uit deze fase zijn afkomstig van eend en duif ; de visresten zijn van haring en paling . 
De vissenwervels zijn gevonden in een erfgreppel ( S6-251 , tussen perceel 3 en 4 ) . 
De beide haringwervels vertegenwoordigen voedselafval ; de palingwervel kan in principe ook afkomstig zijn van een dier dat in de sloot heeft geleefd , maar een herkomst als voedselafval is ook heel goed mogelijk . 
Tabel 6.4 Dierlijke resten uit fase 2. n : aantal ; g : gewicht in grammen . 
Put Spoor Soort Rund Paard Geit Schaap Schaap/Geit Varken Hond Kat woelmuisachtige groot zoogdier afvalkuil 6 8 8 255 211 221 n n n 34 - 13 1 1 37 1 17 4 4 32 - 12 middelgroot zoogdier 13 klein zoogdier zoogdier , indet . 
10 Kip 1 Wilde/Tamme eend duikeend Grauwe/Tamme gans 3 Rietgans ( Knobbel ) zwaan Kleine zilverreiger Aalscholver vogel , indet . 
Stekelrog Haring Kabeljauw Schelvis Wijting kabeljauwfamilie Schol platvis Spiering Paling Brasem Blankvoorn Karper witvisfamilie Baars Snoek vis , indet . 
1 Totaal 137 5 2 1 1 1 1 56 7 138 n 1 1 1 3 kuil met kuil vachtresten mestkuil goot 8 8 8 8 6 7 8 8 8 7 49 222 91 159 264 122 175 195 198 114 n n n n n n n n n n 1 4 1 5 1 2 1 1 31 1 27 1 1 3 2 1 1 2 1 7 2 1 3 1 1 2 1 57 1 3 4 1 1 - 30 1 - 63 - 20 1 9 - 16 1 12 2 - 71 1 - 36 1 14 1 1 - 27 6 6 11 1 1 73 1 5 410 5 2 1 3 vlechtwerkput laag 8 8 6 8 102 137 14 105 n n n n 11 9 53 2 1 4 - 11 1 4 1 11 1 8 6 2 2 4 2 1 1 45 1 11 50 14 130 6 5 1 4 1 15 6 19 17 1 3 1 22 1 5 2 2 2 8 392 Totaal n g 138 8566,3 2 72,9 32 2169,8 2 163,2 99 525,9 32 1158,9 1 8 1 - - 111 1465,8 41 130,8 3 - 207 296,3 11 10 1 7 1 1 1 1 47 1 69 41 28 17 16 1 95 1 42 17 1 1 29 8 6 20 3 1150 - 245 Over leven aan de rand van Gouda 6.3.2 Fase 2 - Het achterterrein ( ca . 
1350-1400/1450 ) In deze periode worden de erfgreppels vervangen door erfscheidingen bestaande uit staken met daartussen vlechtwerk . 
Het terrein wordt intensiever in gebruik genomen , alhoewel er nog geen sprake is van bebouwing op het terrein . 
Eerder gaat het om achtererven met mestkuilen en afvalkuilen waarin voedselafval en ambachtelijk afval is weggegooid . 
In deze tijd wordt het eerste leprozenhuis op het terrein gebouwd , maar helaas zijn er geen sporen onmiskenbaar daaraan toe te wijzen . 
In totaal zijn uit deze fase 1150 dierlijke resten onderzocht ( tabel 6.4 ) . 
S8-91 en S8-159 , mestkuilen De aanwezigheid van ambachten komt wel uit het botmateriaal naar voren . 
Zo ligt er op perceel 3 een kuil ( S8-91 , datering 1350-1450 ) met een niet alledaagse inhoud . 
In deze min of meer rechthoekige kuil zijn , buiten wat rondzwervende , losse skeletfragmenten van rund , 31 hoornpitten van geiten gevonden ( afb . 
6.3 ) waarvan een deel duidelijk bij elkaar hoort . 
Afb . 
6.3 Hoornpitten van geiten . 
Ook uit kuil S8-159 ( datering 1350-1450 ) komt een hoornpit van een geit . 
Deze kuil ligt eveneens op perceel 3 , zo ’ n 10 meter van de andere kuil verwijderd . 
In beide kuilen zijn kalkresten en vachtresten aangetroffen ( zie hoofdstuk 3 ) . 
De haren van de vachten zijn vrij slecht geconserveerd , maar een deel is toch te herkennen als geitenhaar ( zie § 6.9 in dit hoofdstuk ) . 
Uit kuil S8-91 komen bovendien 21 teenkoten , twee voetwortelbeentjes en een middenvoetsbeentje die hoogstwaarschijnlijk ook van geit afkomstig zijn . 
De combinatie van vachtresten , hoorns en teenkoten wijzen op het voorkomen van geitenhuiden , wellicht voor de vervaardiging van geitenleer . 
Geitenleer is bijvoorbeeld uitermate geschikt als bovenleer voor schoenen en als leer voor handschoenen en boekbanden ( zie hoofdstuk 4 ) . 
Om mooi geitenleer te kunnen maken , worden de huiden voorafgaand aan het looien eerst van de haren ontdaan . 
Dit gebeurt door de huiden te laten weken in kalkrijk water , waarna ze over een smartblok ( gebogen balk ) worden gehangen om de haren eraf te schrapen ( afb . 
6.4 ) . 
Een boekje uit 1789 over De leerlooijer , leertouwer , wit- en zeemlooier ; of verhandeling over de bereidingen der dierlijke huiden tot allerhande zoorten van leeren zegt daarover het volgende417 : Zodra de looier de huiden ontvangt , onthoornd en ontstaart hij ze.418 Een werkman rijgt de huiden door 417 Kasteleijn 1789 . 
418 Er is in kuil S8-91 één staartwervel van een middelgroot zoodier gevonden . 
246 Afb . 
6.4 De leerlooier . 
Bron : Antiquariaat De kantlijn Bredevoort ( Schoolplaten @ dekantlijn.com ) . 
het hoorngat aan een touw en legt ze ( met de haren naar boven ) in het water . 
De volgende dag worden ze opgehaald en op elkaar gelegd om uit te lekken . 
Vervolgens worden ze weer in het water gelegd en wordt de handeling drie á vier dagen herhaald . 
Daarna worden de huiden naar de kalkkuipen gebracht . 
Voordat ze daarin worden gelegd , wordt de haarzijde van de huiden met behulp van een smeerstok ingesmeerd met dunne toegemaakte kalk . 
De ingesmeerde huiden worden opgestapeld en in de kalkkuipen gekuild . 
Het in het water leggen van de huiden is bedoeld om ze van bloed en andere resten te zuiveren en om ze te weken ; de kalk dient om het haar los te krijgen . 
Het weken in de kalkoplossing neemt zo ’ n drie tot vijf weken in beslag , waarna de huid over een gebogen balk ( of boomstam ) wordt gelegd om de haren en het resterende vlees er met een tweehandig mes eraf te schrapen . 
Op basis van de hoornpitten is moeilijk te zeggen op welke leeftijd de geiten zijn geslacht . 
De gewrichtsvergroeiingen van de teenkoten wijzen echter op een slachtleeftijd rond de leeftijd van 1-1½ jaar.419 Het op deze leeftijd slachten van de dieren levert de beste kwaliteit leer.420 Aan de haksporen is te zien dat men de hoornpitten van de schedel heeft losgehakt door vlak onder de hoorns door een kapje van de schedel te hakken ( afb . 
6.5 ) . 
Afb . 
6.5 Geitenhoorns met haksporen . 
Resten van geiten worden in Nederland veel minder vaak gevonden dan resten van schapen . 
Toch zijn er minstens twee vondstcomplexen bekend met grote hoeveelheden resten van geit . 
De ene betreft een complex uit ’ s Hertogenbosch ( daterend uit de eerste helft van de 13e eeuw ) , de andere komt uit Delft ( late 15e of begin 16e eeuw ) .421 Beide vondstcomplexen hebben , net als in Gouda , betrekking op de verwerking van geitenhuiden . 
419 Silver 1969 . 
420 Bult 1992 , p. 144 . 
421 Prummel 1978 ; Bult & Robbers 1992 . 
247 Over leven aan de rand van Gouda S6-255 In kuil S6-255 ( datering 1325-1375 ) , liggend op perceel 5 is een bewerkt rechthoekig plaatje van elandgewei gevonden ( afb . 
6.21 ) . 
De materiaalkeuze van dit plaatje is opvallend omdat elanden in de onderhavige periode niet meer voorkwamen in Nederland ( zie § 6.5.2 ) . 
Het plaatje meet 71 x 24-27 mm . 
In deze kuil is tevens een middenvoetsbeen van een rund aangetroffen met een breukvlak die gebruiksslijtage vertoont ( afb . 
6.6 ) . 
Afb . 
6.6 Ad hoc gebruiksvoorwerp , 1325-1375 ( V600 ) . 
Foto : M. Rijkelijkhuizen . 
Het gebroken middenvoetsbeen is waarschijnlijk als werktuig gebruikt . 
Door de opzettelijke of onopzettelijke breuk van het bot zijn een aantal puntige uitsteeksels ontstaan . 
Men heeft gebruik gemaakt van deze breukvlakken , waardoor slijtage is ontstaan door dit gebruik . 
Ook de andere zijde , de gewrichtsuiteinden van het bot , vertonen slijtagesporen , waarschijnlijk door het hanteren van het werktuig . 
De precieze functie blijft echter onduidelijk . 
Verder bevat de kuil nog een aardige hoeveelheid voedsel- en slachtafval , met name van rund en schaap , maar ook een enkel fragment van varken . 
Een deel van de schapenresten is mogelijk afkomstig van hetzelfde dier . 
Vis is in deze kuil slechts vertegenwoordigd door één , niet meer te determineren fragment . 
Daarnaast bevat de kuil een enkele mossel en wat resten van gans en kip . 
In tegenstelling tot de vorige periode komen paardenresten nauwelijks meer voor . 
Slechts één is er aangetroffen , een wervelfragment . 
Ook van de hond is slechts één element , een teenkootje , gevonden ( in S6-14 ) . 
In één van de twee vlechtwerkputten op perceel 4 ( S8-102 ) is het partiële skeletje van een juveniele kat terechtgekomen . 
Het diertje is hooguit 10 maanden oud geworden . 
Voor de rest bevat deze put , evenals de andere vlechtwerkput S8-137 , voedselafval . 
Het voedselafval in deze periode is voornamelijk afkomstig van runderen en schapen . 
Resten van geiten zijn buiten de kuilen met vachtresten niet herkend . 
Varkens zijn relatief slecht vertegenwoordigd . 
Het aantal resten is ongeveer de helft minder als dat van schaap . 
Buiten vlees is in deze periode ook gevogelte gegeten . 
Het betreft vooral de gangbare soorten kip , eend en gans . 
Daarnaast is een element van een zwaan ( S8-175 ) , een aalscholver ( S8-137 ) en een kleine zilverreiger ( S7-122 ) aangetroffen . 
Onder de vis zijn resten van haring , paling en platvis ruimschoots aanwezig . 
Ook leden van de kabeljauwfamilie zijn goed vertegenwoordigd . 
Bijna alle vis komt uit de hierna beschreven sporen . 
S7-122 De zilverreiger is aangetroffen in mestkuil S7-122 ( datering 1350-1450 ) , waarin tevens kip en eend aanwezig zijn , evenals enkele resten van rund , schaap/geit en varken . 
In de vrij grote hoeveelheid vis in deze kuil valt een element van de karper op . 
Deze , oorspronkelijk uitheemse , zoetwatervis wordt in de onderhavige periode nog sporadisch aangetroffen , in later tijd wordt de vis veel algemener . 
Bovendien komt er uit de kuil een stekel van de stekelrog . 
De overige zeevis betreft haring , leden van de kabeljauwfamilie en platvis . 
Zoetwatervis is naast de karperfamilie – ook wel witvis genoemd - nog vertegenwoordigd door paling , snoek en baars . 
Op zestien skeletresten uit deze mestkuil komen sporen van verhitting voor en vijf elementen vertonen snij- of haksporen . 
Bovendien vertonen 26 wervels vraat- en digestiekenmerken . 
Eén en ander beperkte zich niet tot één soort , maar kwam voor bij de paling , haring , witvis , kabeljauw en platvis . 
Snijsporen en graden van verhitting kunnen in relatie tot de voedselbereiding worden gebracht . 
Anders is het met 248 de wervels die dusdanig door de contracties van maag en darmen vervormd zijn , dat aangenomen kan worden dat ze eens het maag/darmkanaal passeerden en met de feces het lichaam weer verlieten . 
Hoewel het soms om vrij kleine wervels gaat van paling of haring , is het vrij onwaarschijnlijk dat ze per ongeluk door een mens ingeslikt zijn . 
Eerder moet gedacht worden aan huisdieren als kat en hond . 
Vooral de hond is een goede kandidaat omdat die zijn voedsel niet kauwt maar in brokken verslindt . 
Bovendien is het spijsverteringskanaal vrij kort , waardoor er een goede kans is dat er zich later in de drol nog onverteerde visresten bevinden . 
Ook het mestvarken is een gegadigde , maar dit dier slikt zijn voedsel niet direct door en maakt het zodanig klein dat het ingeslikt kan worden . 
Bovendien is het spijsverteringskanaal langer.422 Teveel eiwitrijk voedsel zorgt bij een varken voor een snelle uitscheiding , waarin zich noch vrij veel beschadigde visresten kunnen bevinden.423 Van dergelijk materiaal is hier geen sprake , zodat we het op de hond houden . 
S6-14 Binnen de kuilen met voedselafval valt verder nog S6-14 ( datering 1350-1450 ) op . 
Deze kuil met vlechtwerkwand en beervulling bevat eveneens resten van zoogdieren , vogels en vissen . 
Ruim de helft van de zoogdierresten ( 52 % ) bestaat uit botsplinters ( en botgruis ) ; de andere helft betreft voornamelijk resten van rund . 
Daaronder bevinden zich twee zeer grote , onvolgroeide metapodia ( middenhands- of –voetsbenen ) . 
Wellicht zijn deze elementen afkomstig van een os . 
Voorts zijn enkele resten van varken en schaap aanwezig . 
De vogelresten zijn afkomstig van kip , eend en gans . 
Ook uit deze kuil komt een behoorlijke hoeveelheid vis , bestaande uit resten van zowel zoetwater- als zeevis . 
De zeevisresten zijn afkomstig van haring , kabeljauw , schelvis , wijting en platvis . 
De zoetwatervis omvat soorten als paling , brasem en baars . 
Bij enkele botelementen zijn sporen van menselijk handelen aanwezig . 
Zo is er een rompwervel van een paling die eens aan verhitting heeft bloot gestaan . 
De resterende sporen ( 7 ) wijzen op het schoonmaken van vis . 
Snijsporen op het posttemporale van een kabeljauw wijzen op het ontkoppen ; het doorsnijden van een branchiostegale op het lossnijden van de hooggeachte ‘ tong ’ of het overlangs doorhakken van de kop om er bijvoorbeeld soep van te koken . 
Wat betreft de vis is over deze bewoningsfase te zeggen dat zowel zoetwater- als zeevissen voorkomt . 
Bij de zoetwatervis gaat het ( op basis van het MAI ) vooral om brasem en paling ( tabel 6.13 ) , bij de zeevis om leden van de kabeljauwfamilie ( kabeljauw , schelvis en wijting ) , gevolgd door platvis en haring . 
Met een percentage van 68,3 % ligt het accent op zeevis . 
Die is in het algemeen groot , terwijl de standvis meestal klein is met als uitzondering de snoek . 
Snoek heeft altijd een zeker prestige gehad en dat zal in deze eeuw ook nog voor de karper gegolden hebben . 
De karper was aanvankelijk een zeer gewaardeerde kweekvis , maar wist zich in de loop van de 12e eeuw in de Hollandse wateren te vestigen . 
6.3.3 Fase 3 De vroegste bebouwing ( 1375-1438 ? ) 
Het middenterrein heeft een iets andere ontwikkeling doorgemaakt dan de overige terreindelen . 
Vermoedelijk vanaf het laatste kwart van de 14e eeuw verschijnt hier gebouw 1 . 
Van iets latere datum zijn enkele andere gebouwen . 
Historisch gezien is in deze tijd het leprozenhuis op het terrein gevestigd . 
In 1408 verhuist het leprozenhuis en wordt het terrein door het klooster Sinte-Marie in gebruik genomen . 
S6-403 In deze periode valt het gebruik van beerton S6-403 ( datering 1400-1500 ) , gelegen tussen de gebouwen 1 en 2 . 
Daaruit komen 1668 van de in totaal 1714 onderzochte resten ( tabel 6.5 ) , ofwel nagenoeg alle ( 97 % ) onderzochte resten uit deze fase . 
In deze put zijn botresten terechtgekomen die afkomstig zijn van runderen , schapen en varkens . 
Het merendeel van de botresten ( 69 % ) betreft echter – net als S6-14 , uit de vorige fase - onherkenbare splinters . 
De vogelresten zijn van ( vooral ) kip , eend , gans , duif en een mus . 
Bijzonder aan deze put is de enorme hoeveelheid vis . 
Het wemelt werkelijk van de haringresten , maar daarnaast zijn ook resten van platvis en kabeljauwachtigen ( kabeljauw , schelvis en wijting ) aangetroffen , evenals resten van zoetwatervis . 
Opvallende vondsten betreffen enkele huidstekels van de stekelrog en een beenplaatfragment van een steur . 
In totaal zijn er visresten van vijftien soorten , behorende tot 422 Experimenten door Jones bij hond , varken en mens : Jones 1986 . 
423 Beerenhout 2007a . 
249 Over leven aan de rand van Gouda Tabel 6.5 Dierlijke resten uit fase 3. n : aantal ; g : gewicht in grammen . 
Put Spoor Soort Rund Paard Schaap/Geit Varken Kat Mol insecteneters/knaagdieren groot zoogdier middelgroot zoogdier klein zoogdier zoogdier , indet . 
Kip Wilde/Tamme eend Grauwe/Tamme gans Tamme duif Huismus vogel , indet . 
Stekelrog Haring Kabeljauw Schelvis Wijting kabeljauwfamilie Schol platvis Steur Paling Brasem Blei Brasem/Blei Blankvoorn Rietvoorn witvis Pos Baars Snoek vis , indet . 
Totaal afvalkuil 6 7 72 30 n n 1 1 1 1 3 1 1 3 6 ton 5 50 n 6 5 1 13 1 2 28 beerton 6 6 6 403 25 182 n n n 28 2 1 1 9 13 1 1 2 33 28 1 228 23 3 1 1 50 9 720 26 36 8 20 24 103 1 62 28 3 4 5 1 82 5 51 1 26 31 1668 3 1 divers 7 7 48 55 n n 1 1 1 2 2 3 totaal n g 40 2220 1 6,4 16 209,6 16 251,5 1 1 2 51 723,6 30 83,2 1 229 150 23 3 2 1 1 50 9 720 26 36 8 20 24 103 1 62 28 3 4 5 1 82 5 52 26 31 1714 - negen visfamilies . 
Op basis van het MAI ( tabel 6.13 ) is 66,7 % daarvan afkomstig van zeevis ( inclusief de anadrome steur ) . 
Op het onderzochte vismateriaal werden 24 snijsporen vastgesteld . 
Daar komen 14 elementen met tekenen van verhitting en 56 voorbeelden van metabole distorsie bij . 
De snij- en haksporen wijzen op het ontkoppen , het opdelen en het afsnijden van vinnen . 
Dat wordt goed duidelijk bij haring . 
Bij het ontkoppen werd een deel van het corpus van het posttemporale afgesneden en een rompwervel doorgesneden . 
Bij het verwijderen van de ‘ graat ’ ging het mes langs de zijkant van de wervels . 
Bij de kabeljauw is duidelijk sprake van moten . 
De in- en doorgesneden elementen uit de kieuwboog wijzen indirect op het opensnijden of opdelen van de kop . 
Deze handelingen kunnen tijdens het voorbereiden van de vis uitgevoerd zijn , maar ook nadat de vis bereid was en opgediend werd . 
Vis kon op verschillende manieren bereid worden . 
Eén daarvan was het grillen op een visrooster boven vuur . 
Die delen van het skelet die direct achter de huid voorkomen , kunnen dan met sterke hitte in aanraking komen , 250 respectievelijk sterk verhit raken , zoals hier de onderkaak van een paling . 
Ook kon de vis gebakken worden . 
Bij bakken bestaat de kans op aanbakken , wat het bot een zwart , glazig oppervlak bezorgt . 
Gecalcineerd bot is bij de etensbereiding niet te verwachten . 
Het element is dan dusdanig met vuur in aanraking geweest , dat alle brandbare bouwstoffen verdwenen zijn en alleen het kalkskelet over blijft . 
Misschien heeft men de maaltijdresten in het vuur geworpen en zijn dergelijke resten daarna met het wegruimen van de as in de tonput verdwenen . 
Het aantal visresten met kenmerken van vraat en digestie ( 56 ) is vrij groot . 
Zo zijn er enkele wervels met een tand- of kiesindruk . 
Eén daarvan heeft zelfs een snijspoor . 
Verder zijn er wervels die in meer of mindere mate zijn samengedrukt of vervormd , doordat het bot tijdens het passeren van het maag/ darmkanaal onder invloed van enzymen weker is geworden . 
Enkele door zuren sterk aangetaste wervels zijn we eveneens tegengekomen . 
Waarschijnlijk is er een hond in het spel geweest , die zich aan het keuken- en/of etensafval tegoed deed . 
Opmerkelijk is het voorkomen van drie staartwervels van een brasem . 
Die zijn aan één zijde sterk afgeplat . 
Een mes is daarbij niet te pas gekomen . 
Vermoed wordt dat deze vervorming het gevolg is van langdurig koken van vis , waarbij de botelementen op de bodem continu in beweging waren . 
Gezien de aanwezigheid van werveluitsteeksels en de diametrale grootte , lijkt het uitgesloten dat ze ooit gegeten en daardoor vervormd zijn . 
Desondanks staat die mogelijkheid bij een grote hond nog open . 
Een ringetje en enkele andere voorwerpen In deze beerkuil ( S6-403 ) is tevens een heel klein ringetje gevonden . 
Het ringetje is zorgvuldig gemaakt en is mogelijk afkomstig van een paternostersnoer . 
Voor de vervaardiging van paternostersnoeren werden vaak kralen gebruikt , maar ook ringetjes . 
Een paternostersnoer werd gebruikt voor het tellen van de gebeden . 
S6-72 Drie andere voorwerpen vervaardigd uit been komen uit S6-72 ( datering 1325-1375 ) .424 Deze laag bevindt zich onder de fundering van poer 69 van gebouw 1 . 
Het gaat om een recht afgehakt middenvoetsbeen van een schaap/geit met gebruikssporen , een kam en een naald . 
Het middenvoetsbeen van een schaap/geit is zodanig bewerkt dat een beitelvormig uiteinde is ontstaan ( afb . 
6.7 ) . 
Mogelijk is dit voorwerp gebruikt als een soort guts , maar ook hier is de precieze functie niet te bepalen . 
Het moet in ieder geval gebruikt zijn voor zachte materialen . 
Een gat aan de proximale zijde heeft misschien gediend om het voorwerp te bevestigen . 
Afb . 
6.7 Gutsvormig gebruiksvoorwerp , 1325-1375 ( V423 ) . 
Foto : M. Rijkelijkhuizen . 
De naald is gemaakt uit een niet meer te identificeren skeletfragment . 
Er zijn twee lange kammen van bot opgegraven . 
De ene kam is tezamen met de naald en het gutsvormige voorwerp gevonden in kuil S6-72 . 
De tweede ( afb . 
6.8 ) is aangetroffen in een laag ( S6-182 ) onder een muur ( muur 135 ) en dateert vermoedelijk uit de 15e eeuw . 
Dit soort kammen komen veelvuldig voor in de Late Middeleeuwen , voornamelijk in de 13e tot 15e eeuw . 
Het zijn vrij eenvoudige , onversierde kammen die gemaakt zijn uit de metapodia ( middenhands- en middenvoetsbeenderen ) van runderen . 
De functie van deze kammen wordt nogal eens betwist , maar volgens de huidige opvatting zijn het gewone haarkammen.425 424 Uit dit spoor , dat zich in het profiel bevond , zijn alleen de benen voorwerpen onderzocht . 
425 Van Vilsteren 1987 . 
251 Over leven aan de rand van Gouda Afb . 
6.8 Lange kam van bot , 15e eeuw ( V491 ) . 
Foto : M. Rijkelijkhuizen . 
6.3.4 Fase 4 De herbouw ( 1438 ? -ca . 
1500 ) Samen met wat andere gebouwen gaat gebouw 1 van fase 3 aan brand ten onder . 
Het is goed mogelijk dat dit gebeurt ten tijde van de historisch bekende brand in 1438 . 
De brand en de daaropvolgende herbouw van de gebouwen wordt opgevat als het startpunt van fase 4 . 
In deze fase worden diverse panden op het terrein neergezet . 
Gezien de datering en de omvang van de gebouwen hebben deze panden tot het klooster behoord . 
De contexten uit fase 4 hebben wat betreft het botmateriaal weinig dierlijke resten opgeleverd ( tabel 6.6 ) en daartussen bevindt zich geen echt in het oog springend vondstcomplex . 
Tabel 6.6 Dierlijke resten uit fase 4. n : aantal ; g : gewicht in grammen . 
Put Spoor Soort Rund Schaap/Geit Varken Kat groot zoogdier middelgroot zoogdier klein zoogdier zoogdier , indet . 
Kip Wilde/Tamme eend Grauwe/Tamme gans vogel , indet . 
Haring Kabeljauw Wijting platvis Paling witvis vis , indet . 
Totaal beerbak , -ton en -kuil 8 7 8 139 63 262 n n n 2 1 1 1 1 1 17 2 3 1 2 2 8 1 2 1 6 1 4 10 4 1 3 12 3 33 52 5 goot 5 39 n 3 1 4 kuil 7 8 67 26 n n - 3 1 1 2 3 8 3 n 1 1 divers 6 6 7 8 99 112 157 53 n n n n 1 3 1 1 1 1 2 4 2 1 2 1 1 1 1 4 1 2 16 5 78 n 1 1 3 2 7 8 67 n 1 1 2 S7-63 De meeste resten komen uit S7-63 , een mest- of beerkuil ( datering 1475-1500 ) . 
In deze kuil is wat voedselafval gevonden , bestaande uit een enkel skeletfragment van rund en varken , wat resten van het gangbare gevogelte ( kriel ) kip , eend en gans en resten van vis als paling , platvis en witvis . 
Tevens bevat de kuil twee skeletten van katten . 
De ene is ongeveer een jaar oud geworden , de andere is ( iets ) ouder . 
S8-139 Van beerbak S8-139 ( datering 1350-1450 ) werd een 2-mm monster bekeken . 
Waarschijnlijk dankzij deze zeefmaat kwamen een tiental palingwervels en een zestal haringwervels te voorschijn . 
Verder bevatte de beerbak nog vier zoogdierresten , waaronder een bekkenfragment van een zeer groot varken . 
252 Totaal n g 14 704,3 4 55,4 6 99,4 17 14 305 4 8 2 4 5,2 9 2 3 3 9 1 1 4 16 4 15 132 1177,3 6.3.5 Fase 5 Verval en herinrichting ( 16e-18e eeuw ) In de loop van de 16e eeuw raken verschillende gebouwen buiten gebruik . 
Archeologisch is dat waar te nemen , maar ook historisch zijn daar aanwijzingen voor . 
Zo worden in 1572 de gebouwen van het klooster door de stad Gouda in beslag genomen . 
Een deel van die gebouwen blijft in handen van de stad , andere krijgen particuliere eigenaren . 
In 1579 worden enkele panden wederom als leprozenhuis in gebruik genomen ; vanaf 1598 worden ook proveniers in het huis opgenomen . 
Uit deze periode zijn 2.394 dierlijke resten afkomstig ( tabel 6.7 ) . 
S6-9 Uit deze periode dateert een ‘ kuil ’ , eigenlijk een onduidelijke ingraving ter hoogte van gebouw 1b ( S6-9 , datering 1675-1700 ) die wat betreft het botmateriaal een typische samenstelling heeft . 
Ten eerste zijn hierin een rechter ellepijp en kuitbeen van een mens aangetroffen . 
De ellepijp is incompleet en , gezien de grootte , waarschijnlijk afkomstig van een volwassen individu . 
Het kuitbeen is eveneens incompleet , maar dat komt doordat het afkomstig is van een adolescent . 
De beide gewrichtseinden zijn nog niet met de botschacht vergroeid , hetgeen aangeeft dat de persoon – afhankelijk van het geslacht - hooguit 15 tot 18 jaar is geworden . 
Het leven zat niet mee . 
De oorzaak van de vroege dood is niet aan het kuitbeen te achterhalen , maar wel is te zien dat de persoon geleden heeft onder rachitis , ofwel Engelse ziekte . 
Dit is een botaandoening die ontstaat bij een tekort aan vitamine D en calcium , waardoor het bot zijn stevigheid verliest en onder het lichaamsgewicht begint door te buigen . 
Rachitis komt meestal voor bij kinderen in hun prille jeugd ; slechts in een aantal gevallen ontwikkelt rachitis zich na de leeftijd van 4 jaar . 
Wie weet hebben we hier van doen met een slachtoffer van de bittere armoede die aan het einde van de 17e , , begin 18e eeuw in sommige wijken van Gouda heerste . 
Het menselijk botmateriaal lijkt vreemd in deze context , maar is waarschijnlijk te verklaren door de aanwezigheid van 16e-eeuwse menselijke begravingen net ten noordoosten van deze context . 
Door graafwerkzaamheden zal de inhoud van een graf verspreid zijn geraakt . 
In deze kuil is ook een hoeveelheid onderkaken van rund aangetroffen , 24 in totaal ; 8 rechter en 16 linker ( afb . 
6.9 ) . 
De kaken zijn van volwassen runderen , voornamelijk in de leeftijd van 2½ tot 3½ jaar . 
Een deel is ( iets ) ouder geworden . 
Ongeveer de helft van de kaken is ( bijna ) compleet ; de andere zijn slechts voor de helft aanwezig , waarbij het telkens om de helft met de ramus en het gewrichtsdeel ( het ‘ wangstuk ’ ) gaat , meestal met een doorloop naar de kiezen tot aan de M2 . 
Enkele incomplete kaken vertonen , als je goed kijkt , bijna aan de onderzijde van de kaak halverwege de kiezenrij – ter hoogte van de M2 of de M1 – een inslagpunt . 
Van buitenaf is op de kaak ingeslagen , waardoor het voorstuk eraf is . 
Afb . 
6.9 Een stapel runderkaken uit kuil S6-9 . 
253 Over leven aan de rand van Gouda Tabel 6.7 Dierlijke resten uit fase 5 . 
Exclusief een kleine wervel van een witvis , gevonden ter hoogte van de buikholte van een inhumatie ( S5-138 ) . 
n : aantal ; g : gewicht in grammen . 
beerbak of -kelder Put 5 5 5 Spoor 102 214 51 Soort n n n Mens Rund 1 1 2 Paard Schaap/Geit 1 Varken 2 Hond 24 Kat 1 Mol groot zoogdier 3 3 middelgroot zoogdier 3 5 klein zoogdier 4 zoogdier , indet . 
13 64 Kip 2 Grauwe/Tamme gans Wilde/Tamme eend 1 23 Smient 3 eend 1 Middelste zaagbek Bergeend Geoorde fuut Zanglijster vogel , indet . 
Stekelrog Haring Kabeljauw Schelvis Wijting kabeljauwfamilie Bot Schol platvis Tarbot Fint Spiering Zalm Paling Brasem Blei Brasem/Blei Blankvoorn Karper Rietvoorn Zeelt witvis Pos Baars Snoek vis , indet . 
Totaal 254 1 1 94 4 2 2 4 16 2 61 3 1 3 1 24 34 8 59 343 2 1 1 57 722 12 62 1 2 2 28 102 1 9 163 3 1 51 1 2 21 10 267 24 17 1691 1 1 1 8 5 216 n 5 4 4 6 1 5 4 2 4 1 - beergoot 7 7 7 45 87 105 n n n 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 3 1 55 5 1 - 1 1 - 15 2 4 4 1 6 1 1 3 14 1 1 4 2 1 2 8 2 9 1 1 3 51 139 2 47 2 2 1 8 5 1 2 10 1 9 99 3 kuil 5 6 43 9 n n 2 7 28 9 1 1 1 1 1 19 32 laag 5 77 n 2 2 1 - 7 79 n 2 1 - n 2 49 11 9 9 30 2 1 20 17 6 141 2 1 26 3 g 51,4 16808 7365,3 138,6 327,4 372,4 79 69,3 - 5 3 2 2 1 1 1 75 1 869 21 73 3 5 2 35 143 1 9 2 1 234 9 2 1 56 2 2 2 63 10 314 34 88 2393 - totaal Waarom dit is gedaan , is vooralsnog onduidelijk . 
Op een enkele kiezenrij is een goud- of zilverkleurige aanslag zichtbaar . 
Deze aanslag ligt als een soort laag tegen de zijkant van de kiezen aan . 
Om een indruk te krijgen van de samenstelling van die laag is één van de kaken op de Rijksdienst voor het Cultureel Erfgoed gescand met een XRF scan . 
Het blijkt om tandplak te gaan , dat door inwerking van mineralen in de grond is omgezet in een soort goudgekleurde aanslag . 
Waarom deze kuil , wat botmateriaal betreft , zo ’ n typische samenstelling heeft , is niet te zeggen . 
Het komt wel vaker voor dat menselijke resten tussen het afval terechtkomen , maar een concentratie slachtafval bestaande uit alleen onderkaken van rund is voor zover bekend niet eerder aangetroffen . 
Kennelijk heeft men van één of andere specifieke gebeurtenis het afval in de kuil gegooid . 
Een verklaring wat voor gebeurtenis dit betreft is vooralsnog – ook na navraag bij vakgenoten – niet te geven . 
S5-43 In een langwerpige kuil of sloot ( S5-43 , datering 1600-1650 , met vroeger aardewerk uit de periode 14501550 ) met onderin resten van heidebezems zijn nog enkele ledematen van paard gevonden . 
De benen zijn van minstens drie paarden . 
Het ene dier heeft een schofthoogte van ca . 
146 cm gehad . 
Van dit dier is een linker voorbeen afkomstig . 
Het andere dier was met een schofthoogte van ca . 
152 cm iets groter . 
Van dit dier zijn naast het rechter voorbeen , waarschijnlijk ook wat elementen uit het rechter achterbeen aanwezig . 
Op het opperarmbeen van dit paard zijn snijsporen zichtbaar die wijzen op het ( ruw ) ontvlezen van het bot . 
Het scheenbeen vertoont wat botwoekeringen op het topje en rond de gewrichtsranden . 
Waarschijnlijk had dit paard een versleten knie . 
Paard nummer drie is nog niet volgroeid ; vandaar dat geen schofthoogte te berekenen is . 
Van dit paard zijn elementen uit het rechter voorbeen aanwezig ; het dier is hooguit 3½ jaar oud geworden . 
Van alledrie de paarden vertonen sommige elementen lichte hondenvraat . 
De kuil bevat ook enkele grote fragmenten en soms zelf ( nagenoeg ) complete skeletelementen van rund . 
Het lijkt hier derhalve niet echt om voedselafval te gaan . 
Voor de rest bevatten de vondstcomplexen voornamelijk voedselafval . 
De belangrijkste complexen zijn een beerbak ( S5-102 ) , een beerkelder ( S5-214 ) en twee afvoergoten ( S7-45 en S7-87 ) . 
Deze contexten worden hier even uitgelicht . 
S5-102 In de houten beerbak S5-102 ( datering ca . 
1600-1675 ) werden slechts 22 zoogdier- en 2 vogelresten aangetroffen . 
Met 319 resten heeft vis hier de overhand . 
De resten zijn afkomstig van 8 visfamilies met tezamen 13 soorten . 
Haring voert de boventoon , gevolgd door paling en witvis . 
Opvallend is het lage aandeel van de kabeljauwfamilie . 
Ook de platvisfamilie neemt een bescheidener plaats in dan we normaliter gewend zijn . 
Bij de meeste soorten kwamen skeletdelen voor uit zowel de kop ( met schoudergordel ) als de romp . 
Kopdelen ontbraken bij de karper en de rog ; wervels ontbraken bij de kabeljauw . 
Tezamen werden 17 snijsporen opgemerkt en 38 elementen met metabole kenmerken . 
Het gaat dus zeker om keukenafval of maaltijdresten . 
De wervels die het maag/darmkanaal passeerden , waren klein en merendeels afkomstig van kleine vissoorten of soorten met kleine elementen zoals de paling , de haring en de spiering . 
S5-214 Afgezien van het partiële skelet van een hond , komt uit beerkelder S5-214 ( datering 1650-1700 ) nauwelijks te determineren zoogdiermateriaal . 
Het zijn er zelfs maar drie in totaal , een atlasfragment van een rund , een scheenbeenfragment van een schaap of geit en een borstwervel van een kat . 
Enkele botfragmentjes zijn nog te herkennen als afkomstig van middelgrote zoogdieren , maar de meeste resten betreffen botsplinters . 
De skeletresten van vogels zijn iets beter te determineren , hoewel ook daar tweederde deel niet op soort is te brengen . 
De wel op soort te brengen resten zijn voornamelijk van eenden , vogels die tot het algemeen gangbaar consumptiegevogelte kunnen worden gerekend . 
Dat geldt ook voor de kip , waarvan overigens maar twee skeletelementen van zijn gevonden . 
Daarnaast zijn er in de beerput twee skeletelementen van een middelste zaagbek , een element van een zanglijster en een element van een geoorde fuut gevonden . 
Zaagbekken en zanglijsters komen wel vaker voor in 17e-eeuwse beerputten , maar voor zover bekend is een geoorde fuut daarin nieuw . 
Evenals de zaagbek en de zanglijster behoorde de fuut niet tot het 17e-eeuwse edele gevogelte en de vogels zijn derhalve niet als status objecten voor de hoge lieden te beschouwen . 
Eerder moet het voorkomen van deze vogel ( s ) 255 Over leven aan de rand van Gouda gezien worden in het licht van de toentertijd vrij gebruikelijke variatie aan consumptiegevogelte . 
Dit neemt niet weg dat de vogels wel degelijk als prestige object gefungeerd kunnen hebben , maar dan bij de lagere klasse die genoegen moest nemen met soorten die hen door de hoge heren niet werden ontzegd . 
Vis is in de beerkelder massaal aanwezig , afkomstig van 8 visfamilies met tezamen 17 soorten . 
Het merendeel betreft haring , maar ook platvis , paling en baars zijn goed vertegenwoordigd . 
Net zoals bij de houten beerbak S5-102 is het aandeel van de kabeljauwfamilie ( kabeljauw , schelvis en wijting ) opmerkelijk laag . 
De skeletresten van de baars en ook blankvoorn uit deze beerkelder zijn zo opmerkelijk klein dat besloten is metingen aan dit materiaal uit te voeren om bij benadering de vislengte rekenkundig te kunnen vaststellen . 
De baars heeft een lengte tussen 10 en 24 cm ; bij de blankvoorn ligt dat tussen 12 tot 25 cm . 
In § 6.4.3 wordt dieper ingegaan op de betekenis van deze vissen . 
De snij- of haksporen , 27 in totaal , kunnen allemaal in verband gebracht worden met het schoonmaken en opdelen van vis . 
Eén staartwervel van een schelvis heeft op de zijkant ( laterale zijde ) een snijspoor en heeft daarnaast ook kenmerken van metabole processen , waaruit afgeleid mag worden dat het keukenen maaltijdafval voor dieren toegankelijk was . 
Een aantal wervels met tandindrukken of een dusdanige versplintering wijzen erop dat zij tussen de kaken hebben gezeten . 
Al met al zijn er 26 wervels of wervelfragmenten aanwezig , afkomstig van diverse vissoorten , die ingedrukt , samengedrukt of vervormd zijn . 
Zij moeten eens deel uitgemaakt hebben van geconsumeerd voedsel . 
Bij een paar wervels waren de werveluitsteeksels nog deels aanwezig . 
Dat was bijvoorbeeld het geval bij een rompwervel van een haring . 
Gezien de totale lengte moeten we het doorslikken bij een mens uitsluiten en aan een grote carnivoor als een flinke hond denken . 
Dat kan dan tevens een verklaring zijn voor het vrijwel ontbreken van kabeljauwwervels , al zijn er een aantal met vraatsporen . 
Grote elementen uit de kop komen wel voor . 
Mogelijk zijn de wervels van grote kabeljauwen helemaal stuk geknaagd en zo verloren gegaan . 
S7-45 en S7-87 Uit twee goten die eens naar een beerput of –kelder voerden , zijn eveneens dierlijk resten onderzocht . 
In de oudste goot ( S7-87 ; datering 1625 – 1675 ) gaat het om 9 zoogdier- , 2 vogel- en 88 visresten ( tabel 6.7 ) . 
Van de zoogdier- en vogelresten waren slechts twee skeletfragmenten op soort te brengen : een bekkenfragment van een schaap/geit en een schedel van een mol . 
Bij de vis is de haring het sterkste vertegenwoordigd , gevolgd door witvis ( brasem en rietvoorn ) . 
Op grond van het weinige materiaal kan hier echter weinig betekenis aan worden toegekend . 
Zo lijkt het aandeel voor de platvisfamilie in het licht van het gehele onderzoek en zeker die van fase 5 niet realistisch . 
Op enkele elementen ( van paling en haring ) zijn snijsporen zichtbaar en sommige wervels ( van haring en witvis ) vertonen metabole distorsie . 
De vervormde haringwervel was tevens verbrand . 
Beergoot S7-45 ( datering 1650 – 1700 ) leverde 65 zoogdierresten , 17 vogelresten en 57 visresten ( tabel 6.7 ) . 
Het overgrote deel van de zoogdier- en vogelbotjes was niet meer te determineren . 
De visresten zijn afkomstig van 8 visfamilies met tezamen 10 soorten . 
Het spectrum is grotendeels gelijk aan S7-87 , maar in tegenstelling daarmee komt in goot S7-45 ook snoek en zalm voor . 
De zalm moet een groot exemplaar geweest zijn gezien de grootte van het articulare ( onderkaak ) . 
Zalm wordt zelden aangetroffen omdat het bot snel vergaat , maar hier hebben we dus een duidelijke aanwijzing voor de consumptie van zalm in Gouda . 
Eveneens vermeldenswaardig is een groot fragment van een schedelbasis ( parasphenoideum ) van een witvis , dat sterke overeenkomst vertoont met die van de karper . 
Op een klein aantal elementen komen snijsporen voor , terwijl wervels met kenmerken van digestie eveneens niet ontbreken . 
Kwantitatief heeft fase 5 het meeste aan het visonderzoek bijgedragen . 
In totaal zijn 1982 visresten in onderzoek genomen . 
Daaraan droeg beerbak ( S5-102 ) met 17,3 % , maar vooral beerkelder S5-214 met een percentage van 85,3 % substantieel aan bij ( tabel 6.7 ) . 
Daarmee ligt de nadruk op de 2e helft van de 17e eeuw . 
Aangetroffen zijn 11 visfamilies met tezamen 21 soorten , zij het dat een aantal soorten slechts door één tot twee skeletelementen vertegenwoordigd worden ( stekelrog , blei , rietvoorn , karper , zeelt , spiering , zalm , wijting , tarbot en bot ) . 
Dat kan veroorzaakt zijn door tafonomische processen ( zalm ) of de skeletstructuur ( kraakbeen ; rog ) , waardoor genoemde soorten ondervertegenwoordigd kunnen zijn . 
De nadruk ligt op basis van het MAI op zeevis ( inclusief de anadrome vis als spiering en zalm ) met 54,3 % ( tabel 6.13 ) . 
Opmerkelijk is het lage percentage van de kabeljauwfamilie met 10 % . 
Dit strookt niet met de voorgaande fasen en de algemene trend die in de Hollandse steden is aan te treffen . 
Haring staat op 256 de eerste plaats . 
De 17e eeuw is Hollands Gouden Eeuw , waaraan de haringvisserij en –handel aan de basis staat . 
Haring werd in alle sociale geledingen gegeten en was in die zin volksvoedsel . 
Opmerkelijk is de plaats die de zoetwatervis in deze fase lijkt in te nemen . 
Lag het percentage zoetwatervis in voorgaande perioden rond de 32 % ( 31,7 % in fase 2 en 33,3 % in fase 3 ) , nu is het percentage tot 45,7 % gestegen.426 Het gestegen belang van zoetwatervis kan erop duiden dat door de sterke bevolkingstoename in de steden de zeevisserij niet meer aan de vraag kon voldoen , maar op grond van historische bronnen is dat onwaarschijnlijk . 
Ook kan de vraag gesteld worden of de visresten afkomstig zijn van lagere sociale milieus , waar weinig te besteden viel . 
Ook dat is niet aannemelijk als in de beerputten vissen met een zekere status worden aangetroffen zoals de zalm , de snoek , de karper , de zeelt en de fint . 
Het groeiende belang van de zoetwatervis wordt in hoge mate bepaald door twee factoren binnen de botassemblage . 
Enerzijds het voorkomen van echt kleine baars ( 17,8 % ) en ( een procentueel beperkt aantal ) kleine witvissoorten , anderzijds het ontbreken van leden uit de kabeljauwfamilie ( 10 % ) en platvis ( 13,6 % ) . 
Ten aanzien van de kabeljauw blijkt vis van verschillende grootte en zeker ook grote vis gegeten , maar ontbreken de wervels grotendeels . 
Consumptie door honden of varkens kan hiervan de oorzaak zijn . 
De aanwezigheid van honden die zich aan visresten tegoed deden is zo goed als zeker , het mesten van een varken is een optie . 
Het materiaal uit fase 5 bevat een opmerkelijk aantal wervels met kenmerken die veroorzaakt zijn door metabole processen tijdens het passeren van het maag/darmkanaal . 
6.4 Voeding en voedselvoorziening Vanuit historische bronnen is redelijk bekend welke activiteiten op het opgegraven terrein hebben plaatsgevonden . 
Dit maakt het mogelijk vrij specifieke onderzoeksvragen te stellen . 
Zo zijn er vragen over de voedings- en leefgewoonten van de leprozen , de kloosterlingen en de proveniers . 
Nu kunnen de meeste opgegraven sporen helaas niet eenduidig aan bepaalde activiteiten op het terrein worden toegeschreven . 
Zo is het onduidelijk of de kuilinhouden van S6-14 en S7-122 uit fase 2 tot het eerste leprozenhuis behoren . 
Evenmin is bekend of de inhoud van beerton S6-403 aan de nonnen uit het klooster is toe te schrijven en of de 17e-eeuwse beervulling van beerkelder S5-214 nu afkomstig is van de leprozen of de proveniers . 
6.4.1 Vondsten uit Gouda Om toch een indruk te krijgen of het voedselafval van de leprozen , proveniers of nonnen afkomstig kan zijn , kan een vergelijking worden gemaakt met andere vondstcomplexen uit de stad . 
Hiermee komt wellicht naar voren of de samenstelling van het afval wezenlijk afwijkt van andere vondstcomplexen . 
Probleem hierbij is dat van Gouda nog niet veel vondstcomplexen zijn onderzocht en daardoor nog geen algemene indruk over de voedingseconomie van de stad bestaat . 
Zo betreffen de onderzoeken aan het dierlijke materiaal uit de rioolaanleg bij de Nieuwe Haven en de eerste fase van de bodemsanering van het Bolwerk kleine vondstcomplexen van respectievelijk 117 en 78 dierlijke resten.427 De complexen uit het kasteel van Gouda en de Keizerstraat zijn wat groter , maar de omvang staat nog steeds in schril contrast met de vondsten uit het huidige onderzoek ( tabel 6.8 ) .428 De vondstcomplexen vergelijken met de bevindingen van de huidige opgraving is lastig . 
Enerzijds speelt de geringe omvang van de vondstcomplexen parten en anderzijds de ruime en soms zelfs onbekende datering van het materiaal . 
Wel is bekend dat het materiaal van het kasteelterrein dateert uit de periode 1450-1650 . 
Het vondstcomplex uit de Keizerstraat bevat materiaal uit de periode 1300-1500 , maar ook resten vanaf 1500 . 
Werpen we ondanks dit alles een blik op het soortenspectrum dan valt op dat de huidige opgraving in vergelijking met de andere vondstcomplexen relatief veel resten van paard en geit heeft opgeleverd . 
Dit zal te maken hebben met verschillen in afvaltypen . 
De overige vondstcomplexen bevatten vooral voedselafval , terwijl het huidige onderzoek ook andere materiaalcategorieën zoals partiële skeletten en ambachtelijk afval bevat . 
Tot de laatste groep zijn overigens ook de resten van de diverse hertachtigen te 426 Op een schubje van een baars na ( uit S6-25 ) komen alle visresten uit fase 3 uit beerton S6-403 . 
427 Dasselaar 1997 ; Kok 1996 . 
428 Dasselaar 1993 , 1994 . 
257 Over leven aan de rand van Gouda Tabel 6.8 Dierlijke resten uit Gouda . 
n : aantal . 
* exclusief 11 resten die niet tot de kasteelperiode behoren en diverse zoetwaterslakjes n* exacte aantallen niet in publicatie vermeld + : enkele ; ++ tientallen zoogdier Soort Mens Rund Paard Schaap/Geit Schaap Geit Varken Hond Kat Eland Edelhert Ree hertachtige Haas Marter Bunzing vogel vis Mol Woelrat woelmuis ( soort onbekend ) knaagdieren en insecteneters zoogdier , indet Kip Wilde/Tamme eend Smient duikeend ( soort onbekend ) eend ( soort onbekend ) Middelste zaagbek Bergeend Grauwe/Tamme gans Riet-/Brandgans ( Knobbel- ) zwaan Duif Ooievaar reiger ( div . 
soorten ) Lepelaar Aalscholver Geoorde fuut Sperwer Vis-/Zeearend mus ( soort onbekend ) Zanglijster vogel , indet Stekelrog haai ( soort onbekend ) Steur Paling Haring Fint Brasem 258 kasteel Gouda* n 48 28 12 2 1 - Keizer straat n 315 3 104 99 5 4 3 - Nieuwe haven n 59 4 9 14 1 1 1 3 1 Bolwerk fase 1 n* ++ + 1 + 1 1 1 1 - Bolwerk fase 2 n 2 263 101 130 2 32 71 33 28 1 - 1 66 4 1 1 1 1 1 3 - 222 21 49 3 19 5 1 4 1 1 1 - 4 2 1 1 1 - ++ 1 1 - 2 1 2 918 45 42 3 1 3 2 1 13 1 1 2 1 1 1 1 1 176 11 1 355 1669 9 54 schelpdier amfibie Totaal Soort Blei Brasem/Blei Blankvoorn Rietvoorn Karper Zeelt witvis Spiering Snoek harder ( soort onbekend ) Zalm Meerval Kabeljauw Schelvis Wijting kabeljauwfamilie Pos Baars Tarbot Schol Bot platvis vis , indet . 
Mossel Oesters Alikruik Wulk Grote zeeslak Zeeoor kikker/pad kasteel Gouda* n 1 1 2 8 10 192 Keizer straat n 1 1 862 Nieuwe haven n 1 2 1 1 3 2 1 1 3 117 Bolwerk fase 1 n* + + 78 Bolwerk fase 2 n 5 5 62 3 3 2 179 3 66 1 89 137 29 41 15 374 1 60 2 345 154 + + 5556 rekenen ; het betreft hier telkens bewerkte geweifragmenten . 
Verder vallen in de andere vondstcomplexen de resten van haas , bunzing en marter op . 
Met uitzondering van de haas zijn het geen consumptiedieren . 
Eerder zijn ze , net als overigens de ratten en muizen , te bestempelen als ongedierte dat in de stad heeft rondgescharreld . 
Bij het gevogelte is een onderscheid te zien dat heel goed te maken kan hebben met status- en standverschillen . 
Soorten als ooievaar , sperwer , vis- of zeearend en de lepelaar zijn vogels met aanzien . 
Zo worden ooievaars bijna altijd gevonden in vondstcomplexen van welgestelde lieden.429 En waren roofvogels als de sperwer en de arend voorbehouden aan de adel . 
Geen wonder dat deze twee dan ook op het kasteelterrein zijn aangetroffen . 
Onder de vogelresten uit het huidige onderzoek ontbreken dergelijke prestigesoorten . 
Hoewel de zwaan , reiger en aalscholver wat meer in aanzien stonden dan de kippen , eenden en ganzen uit het hoenderhof , is van een rijk assortiment aan vogels niet te spreken . 
Eerder betreft het gevogelte van de gegoede burgerij , die zich af en toe wat extra ’ s kon permitteren of het van hogerhand ten geschenke aangeboden kreeg . 
Voor de vissen heeft het geen zin een vergelijking te maken ; daarvoor is het verschil in aantal resten tussen de eerdere opgravingen en het huidige onderzoek veel te groot . 
429 Esser & Verhagen 2001 . 
259 Over leven aan de rand van Gouda 6.4.2 Kloosters Een andere mogelijkheid is om een vergelijk te maken met vondstcomplexen waarvan wél de herkomst bekend is . 
Dit is dan alleen mogelijk voor de kloosters , want vondstcomplexen die onomstotelijk aan leprooshuizen of proveniers zijn toe te wijzen , zijn onbekend . 
Zelfs bij de vondstcomplexen uit de kloosters is het maar de vraag of het afval afkomstig is van de nonnen en broeders , en niet afval betreft van leken , zieken en andere gasten die in het klooster verbleven . 
Het klooster Sinte-Marie in Gouda vestigt zich in 1423 , maar misschien zelfs al in 1408 , op het terrein . 
De nonnen in dit klooster leefden in strikte afzondering ( het klooster was door een muur omgeven ) , maar uit archivalische bronnen is bekend dat er wel een ziekenzaal bij het klooster hoorde . 
Het klooster is verbonden aan het kapittel te Sion ( bij Rijswijk ) en onderdeel van de Moderne Devotie . 
Tot dit kapittel hoort ook het klooster ‘ Het heilige Graf van de Mortiere ’ in Vrouwenpolder , waar zich overigens geen nonnen maar broeders ophielden . 
Van dit klooster is wat afval onderzocht.430 Dat geldt ook voor het Agnietenklooster uit Den Haag , het klooster Bethlehem in Blokker ( gemeente Hoorn ) en het St. Agnes klooster in Oldenzaal.431 Dit betreffen alledrie nonnenkloosters . 
Vondsten uit het huidige onderzoek die eventueel van doen hebben met het klooster Sinte-Marie stammen uit fase 3 , 4 of 5 . 
Aangezien de vondstcomplexen met een behoorlijke hoeveelheid voedselafval van fase 5 dateren uit de tijd dat het klooster niet meer bestond , fase 4 maar een geringe hoeveelheid dierlijke resten heeft opgeleverd – slechts 132 in totaal – en weinigzeggend is , en de informatie van fase 3 nagenoeg volledig betrekking heeft op de inhoud van beerton 6-403 , beperken we ons tot deze laatste beerton . 
Dit vondstcomplex dateert uit de 15e eeuw . 
Wanneer naar de inhoud van de kloostercomplexen wordt gekeken ( tabel 6.9 ) , valt de relatieve soberheid op . 
Behalve van runderen , schapen/geiten en varkens is er nauwelijks ander vlees gegeten . 
Alleen in Den Haag en Oldenzaal komen nog een paar konijnen voor . 
Gevogelte werd relatief weinig gegeten . 
En áls dit voedingsmiddel op de dis verscheen , was het afkomstig van de gangbare soorten : kip , eend en gans . 
Ander gevogelte stond – wederom met uitzondering van Den Haag - zelden op tafel . 
Vis daarentegen werd volop gegeten . 
Er zijn in de kloostercomplexen zelfs relatief grote hoeveelheden visresten gevonden . 
Deels heeft dit waarschijnlijk te maken met het feit dat er bij alle vondstcomplexen zeefresiduen zijn onderzocht . 
Alleen in Den Haag en Vrouwenpolder loopt het aantal visresten wat achter , maar bij deze onderzoeken is slechts één enkel monster onderzocht tegenover een bulk aan materiaal uit allerlei andere sporen . 
Of de grote hoeveelheid vis louter is toe te schrijven aan het feit dat er zeefresiduen zijn onderzocht of kenmerkend is voor kloostercomplexen , is helaas niet te zeggen . 
Daar is nog geen systematisch onderzoek naar gedaan . 
Wat betreft de visconsumptie heeft ook deze betrekking op algemeen gangbare soorten . 
Haring , platvis en leden van de kabeljauwfamilie waren alledaagse kost . 
Vis uit het zoete water werd relatief minder gegeten , maar wanneer dat gebeurde ging het om paling en soorten van de karperfamilie . 
De duurdere soorten , zoals tarbot , tong en snoek komen veel minder vaak voor . 
Als de inhoud van beerton S6-403 tegen dit vrij sobere consumptiebeeld wordt gehouden , blijkt die goed aan te sluiten . 
Ook de beerton bevat relatief weinig vogelresten , maar juist veel vis . 
En ook hier heeft het gevogelte en de vis betrekking op de algemeen gangbare consumptiesoorten . 
Soorten die enige luxe kunnen uitstralen , komen nauwelijks voor ; hooguit de duif , steur en de snoek zijn daartoe te rekenen . 
Te determineren zoogdierresten zijn nauwelijks in de beerton gevonden ; de meeste resten betreffen botsplinters ; een gevolg van het in zeer kleine stukken hakken van het vlees ? 
Hoewel de inhoud van de beerton goed aansluit bij de vondstcomplexen uit de kloosters , wil dit nog niet zeggen dat beerton S6-403 het voedselafval van de nonnen bevat . 
De vraag is namelijk of dit afval zich onderscheidt van de andere afvalcomplexen in de buurt . 
Helaas zijn er tijdens de opgraving geen vondstcomplexen uit dezelfde periode gevonden die zeker niet tot het klooster hebben behoord en waarmee de inhoud van de beerton kan worden vergeleken . 
430 Zeiler 1995 , Esser 2003 . 
431 Esser 1998 ; van Dijk 2008 , Beerenhout 2008 ; Laarman 1999 . 
260 Tabel 6.9 Dierklasse zoogdier vogel vis Totaal Dierlijke resten uit kloosters . 
n : aantal . 
Soort Rund Paard Schaap/Geit Varken Haas/Konijn Hond/Kat hertachtige insecteneters/knaagdieren zoogdier , indet . 
Kip Wilde/Tamme eend overige eenden Tamme/Grauwe gans gans Tamme duif ( Knobbel ) zwaan Wulp Goudplevier Houtsnip Huismus vogel , indet . 
Haring kabeljauwfamilie scholfamilie ( Stekel ) rog Geep ( ? ) 
Tong Rode poon Zeedonderpad karperfamilie Paling Steur Spiering Pos Baars Snoek vis , indet . 
Beerton S 6-403 Gouda 1400-1500 n 28 1 9 13 1 3 290 23 3 1 1 50 720 90 127 9 123 62 1 5 51 26 31 1668 Het Heilige graf Vrouwenpolder 1452-1552 n 701 141 123 1 1 1 747 4 3 1 1 3 8 49 66 7 282 2139 Agnieten Den Haag 1447-1576 n 255 286 85 25 1 1101 103 30 13 28 2 1 4 1 2 2 120 26 216 39 1 17 2 9 195 2564 St. Agnes Oldenzaal voor 1500 n 12 4 8 24 20 18 10 72 6 8 33 166 7 12 31 47 478 Bethlehem Blokker 1475-1573 n 642 14 64 162 1 1 424 8 11 6 3 7 4 378 82 837 20 10 2 61 113 174 5 113 2 454 3598 6.4.3 Bot uit het Bolwerk Tot slot is het mogelijk ons te beperken tot het Bolwerkterrein en de veranderingen door de tijd heen te bestuderen door de vondstcomplexen uit de diverse bewoningsfasen met elkaar te vergelijken . 
Vraag is dan wel of eventuele verschillen te maken hebben met wijzigingen in de functie van het terrein of betrekking hebben op de tijdgeest . 
Vlees In het overzicht van de dierlijke resten per fase ( tabel 6.10 ) behoren de resten van hond , kat , paard en geit niet tot het voedselafval . 
Ook een deel van de resten van schaap/geit uit fase 2 zijn hoogstwaarschijnlijk geen voedselafval , maar resten van de vachten die op het terrein zijn bewerkt . 
261 Over leven aan de rand van Gouda Tabel 6.10 Zoogdierresten per fase . 
n : aantal . 
Soort Mens Rund Paard Geit Schaap Schaap/Geit Varken Hond Kat Mol woelmuisachtige insecteneters/knaagdieren groot zoogdier middelgroot zoogdier klein zoogdier zoogdier , indet . 
Totaal fase 1 n 19 87 2 8 2 20 4 2 144 fase 2 n 138 2 32 2 99 32 1 8 1 111 41 3 207 677 fase 3 n 40 1 16 16 1 1 2 51 30 1 229 388 fase 4 n 14 4 6 17 14 4 2 4 65 fase 5 n 2 49 11 9 9 30 2 1 20 17 6 141 297 Wanneer deze resten buiten beschouwing worden gelaten , is het opvallend dat er relatief weinig op soort te brengen resten van zoogdieren zijn . 
Vooral voor fase 1 , 4 en 5 is dit aantal bedroevend , zeker als men bedenkt dat ruim de helft van de runderresten uit fase 5 de kaken betreffen die samen met de menselijke resten in kuil S6-9 zijn aangetroffen ( de kuil ligt ruim 5 m van de concentratie menselijke begravingen , mogelijk zijn de resten door opspit in deze kuil terecht gekomen ) . 
Door de geringe aantallen is er geen beeld te schetsen van een vleesvoorkeur , hoewel rundvlees ten alle tijden wel het meest gegeten zal zijn . 
Tot deze soort zijn ook de meeste resten van groot zoogdier te rekenen , aangezien het paard geen standaard vleesleverancier is . 
Over de verhouding tussen schapen- en varkensvlees valt geen zinnig woord te zeggen . 
De resten die naar diergrootte zijn ingedeeld betreffen voornamelijk wervels en ribben , wat wijst op de consumptie van karbonaden en harsten.432 Relatief veel skeletelementen zijn tot onherkenbare botsplinters verworden . 
Men heeft dus kennelijk het vlees behoorlijk in stukken gehakt of zonder een stuk bot erin in de keuken verwerkt . 
Het botmateriaal is althans niet tussen het keukenafval terechtgekomen . 
Dit geldt niet alleen voor beerton S6-403 , zoals we in tabel 6.9 zagen ; ook de andere vondstcomplexen bevatten relatief veel botsplinters . 
Slachtleeftijden en lichaamsdelen De kwaliteit ( en prijs ) van het geconsumeerde vlees is aan twee aspecten af te lezen : de ouderdom van het dier en de plaats waar het vlees vandaan komt . 
Informatie over de slachtleeftijden is te verkrijgen uit de vergroeiingstadia van de pijpbeenderen en de slijtage van gebitselementen . 
Voor beide is de hoeveelheid gegevens gering , waardoor het natuurlijk de vraag is of het beeld dat ze leveren betrouwbaar is . 
Desalniettemin lijkt er bij het rund door de tijd heen een trend aanwezig . 
In de eerste fase van activiteiten op het terrein zijn de skeletresten van de runderen voornamelijk afkomstig van vleesrunderen in de leeftijd van 2 tot 4 jaar ( afb . 
6.10 ) . 
In de loop van tijd komen hier steeds meer oudere dieren bij . 
Het hoge percentage oude dieren in fase 5 moet echter zeker niet letterlijk worden genomen . 
Hoewel de skeletresten dat niet aangeven , blijkt uit het gebit dat er ook minimaal één dier hooguit 1½ jaar is geworden.433 Daarnaast zijn de ( in spoor 6-9 ) bij elkaar gevonden runderkaken voornamelijk afkomstig van dieren in de leeftijd van 2½ - 3½ jaar of net iets ouder . 
Deze kuil moet als afvalkuil worden beschouwd . 
Wanneer de gebitgegevens van fase 5 tegen die van fase 2 worden uitgezet , dan blijkt de slachtleeftijd wel hoger te liggen dan hetgeen de gebitselementen voor fase 2 aangeven . 
Daar is ruim de helft van de dieren 1½ - 3 jaar oud en de rest 2½ 432 Een harst is een stuk vlees met rugwervel erin . 
433 Het percentage oude dieren zal daarom wel iets lager hebben gelegen . 
262 < 2 jaar 80 2 - 4 jaar 70 > 4 jaar 60 50 40 30 20 10 0 fase 1 ( n=9 ) 1300-1350 Afb . 
6.10 fase 2 ( n=27 ) 1350-1450 fase 3+4 ( n=17 ) 1375-1500 Fase 5 ( n=10 ) 16e-17e eeuw Slachtleeftijden van runderen op basis van het skelet . 
- 3½ jaar . 
Ook bij de gebitselementen lijkt er dus in de loop van tijd een trend naar wat oudere dieren op te treden . 
De verschuiving van de slachtleeftijd wijst erop dat het accent is verschoven van de slacht van vleesrunderen naar de slacht van runderen die daarnaast ook zijn ingezet voor het leveren van melk . 
De leeftijdgegevens voor schaap/geit zijn zo gering dat er door de tijd heen geen slachtbeleid uit te herleiden is . 
De meeste gegevens komen nog van fase 2 en 3 . 
Exclusief de skeletresten uit de kuil met vachtresten ( S8-91 ) betreft het 26 bepalingen . 
Deze geven aan dat ca . 
31 % van de dieren voor de leeftijd van 2 jaar is geslacht , zo ’ n 49 % heeft een leeftijd van 2-3½ jaar bereikt en 20 % is ouder geworden . 
De gebitselementen voegen daar nog een lam van 2-6 maanden aan toe . 
Deze leeftijdsopbouw geeft aan dat de geslachte dieren vooral gehouden zijn voor hun vlees en wellicht de melk . 
Indien wol de belangrijkste reden was voor het houden van de schapen zouden de dieren op veel latere leeftijd zijn geslacht . 
Voor het varken zijn de gegevens nog geringer , ook al is er iets meer informatie uit het gebit beschikbaar . 
Desondanks is te zeggen dat bijna alle varkens zijn geslacht op een leeftijd tussen de 1-3½ jaar , voornamelijk rond de leeftijd van 14-27 maanden . 
Voor zover dat aan de geringe hoeveelheid gegevens is af te leiden , geldt dit voor alle bewoningsfasen . 
Verwonderlijk is deze eenduidige slachtleeftijd niet . 
In tegenstelling tot runderen en schapen leveren varkens geen bijproducten , zoals melk en wol ; ze worden uitsluitend gefokt voor hun vlees ( en spek ) . 
Vandaar dat de dieren na het bereiken van het optimale slachtgewicht worden gedood ; ze langer in leven houden heeft geen zin . 
De kwaliteit van het vlees wordt eveneens bepaald door de plaats waar het vandaan komt . 
Rond de wervels , ribben en bovenpoten zit nu eenmaal meer en kwalitatief beter vlees dan in de kop . 
Onderpoten en voeten bevatten nauwelijks vlees . 
Tijdens het hele onderzoek zijn maar 79 resten van schaap/geit en 71 van varken gevonden die als voedselafval zijn te interpreteren.434 Dit is een te gering aantal om inzicht te krijgen in de samenstelling van de lichaamsdelen , zeker als daarbij ook nog een onderscheid naar fase wordt gemaakt . 
Het aantal resten voor rund , samen met die van groot zoogdier ( resten die hoogstwaarschijnlijk ook afkomstig zijn van rund ) , bedraagt 448.435 Daarvan komen de meeste uit fase 2 ( tabel 6.11 ) . 
Het overzicht laat zien dat alle lichaamsdelen aanwezig zijn , maar dat het merendeel van de resten vleesbevattende delen zoals wervels , ribben en bovenpoten betreft . 
Ook de kop is soms redelijk vertegenwoordigd . 
De vleesloze onderpoten en voeten komen relatief weinig voor . 
De nadruk heeft ten alle tijden vooral op rib- en wervelstukken gelegen . 
Aangezien het vlees rond de bovenpoten als het allerbeste vlees is te beschouwen , lag de nadruk dus op goed maar niet al te luxe vlees . 
In fase 3 en 4 zijn een stuk minder kopfragmenten gevonden dan bij de andere fasen , dit voornamelijk ten gunste van de wervels en ribben . 
Wellicht heeft dit te maken met de instellingen die in die tijd op het terrein gevestigd zijn , waar voor veel mensen tegelijk moet worden gekookt . 
Karbonades en harsten zijn gemakkelijk te verdelen . 
434 Bij dit aantal zijn de resten van partiële skeletten en de resten uit de looikuilen buiten beschouwing gelaten . 
435 Hierbij zijn de resten van S6-9 , het vondstcomplex met de vele onderkaken van rund , buiten beschouwing gelaten . 
263 Over leven aan de rand van Gouda Tabel 6.11 Skeletfragmenten van rund en groot zoogdier per fase . 
n : aantal . 
Lichaamsdeel kop losse tanden en kiezen wervels ribben bovenpoot voor onderpoot voor bovenpoot achter onderpoot achter voet divers Totaal fase 1 n 5 6 6 5 1 2 1 2 11 39 fase 2 n 30 9 38 70 32 3 27 8 4 28 249 fase 3 n 3 18 26 11 2 9 7 3 12 91 fase 4 n 2 5 7 6 3 3 1 1 28 fase 5 n 7 2 10 7 2 6 2 5 41 Gevogelte De hoeveelheid vogelresten per fase is gering ( tabel 6.12 ) . 
Het overgrote deel is van kip , eend en wat gans . 
Vogels die op enige luxe wijzen , zitten er nauwelijks tussen . 
De duif is er wellicht één . 
Deze vogel mocht men alleen houden indien men meer dan acht morgen land bezat en er mocht ook niet onbekommerd op geschoten worden . 
436 Toch behoorde de duif niet tot het edele gevogelte , vogels waarop de jacht was voorbehouden aan de adel en hoge lieden . 
Duif zal dus gewoon op de markt te koop zijn geweest , iets wat ook blijkt uit de 15e-eeuwse rekeningen van de cisterciënzerabdij Leeuwenhorst bij Noordwijk.437 In dit vrouwenklooster verscheen duif regelmatig op tafel . 
Een vogel die wel te boek staat als edel gevogelte is de bergeend . 
Volgens ’ t Jachtbedryff is de bergeend weliswaar ‘ seer schoon , maer niet goet om t ’ eeten , om datse oock vissigh smaecken.438 Een borstbeen van deze vogel is aangetroffen in een rioolgang ( S5-216 ) naar een beerput ( 5-214 ) . 
Tabel 6.12 Vogelresten per fase . 
n : aantal . 
Soort Kip Wilde/Tamme eend Smient eend duikeend Tamme gans Grauwe/Tamme gans Rietgans Tamme duif ( Knobbel ) zwaan Middelste zaagbek Bergeend Kleine zilverreiger Aalscholver Geoorde fuut Huismus Zanglijster vogel , indet . 
Totaal fase 1 n 1 1 2 fase 2 n 11 10 1 3 4 1 1 1 1 47 69 fase 3 n 23 3 2 1 1 50 57 fase 4 n 9 2 3 3 8 fase 5 n 2 26 3 2 1 2 1 1 1 75 112 436 Swaen 1948 , 44 ; een ‘ morgen ’ is een oud-Nederlandse oppervlaktemaat , die verschilde per regio . 
Met een morgen werd een gebied aangeduid dat in een ochtend kon worden geploegd . 
Een morgen was meestal iets minder dan een hectare . 
Een Rijnlandse morgen is b.v. 0,85 ha . 
437 Matthey 2002 , 257 . 
438 Swaen 1948 , 57 . 
264 De geoorde fuut is geen vogel die dagelijks wordt gevonden , sterker nog , er zijn slechts drie vondsten van futen bekend ( of deze geoord waren staat er niet bij ) .439 Slechts één daarvan dateert uit de Middeleeuwen , de andere stammen uit de prehistorie of de vroeg Romeinse tijd . 
De middeleeuwse vondst komt uit Havezate Werkeren bij Zwolle.440 Of de vogel is gegeten , is de vraag . 
Voor zover bekend wordt nergens de consumptie ervan vermeld . 
Dit zegt niet alles , aangezien in de Nieuwe tijd allerlei vogelsoorten op het menu stonden , ook soorten waaraan wij niet zouden beginnen , zoals aalscholver , meerkoet , koolmees en bergeend . 
De geoorde fuut is een prachtige vogel , iets kleiner dan de gewone fuut die tegenwoordig vaak in de grachten van de stad rondzwemt ( afb . 
6.11 ) . 
De vogel komt niet veelvuldig voor , maar broedt wel in ons land . 
Veelal is hij te vinden in kleine zoetwaterplasjes , vennen en ondergelopen gebieden . 
Hij broedt in koloniën , het liefst in gezelschap van een kolonie kokmeeuwen.441 Een vogel die ook niet vaak – maar wel vaker dan de fuut - tussen afval wordt aangetroffen is de kleine zilverreiger ( afb . 
6.12 ) . 
Het is onduidelijk of deze prachtige witte vogel , net als de blauwe reiger , tot het edele gevogelte behoorde . 
’ t Jachtbedryff spreekt slechts van reigers.442 Waarschijnlijk wel want wellicht kwam dit exemplaar uit het bos van Jan van Blois . 
Als heer van Gouda was Jan van Blois eigenaar van het Goudse Bos . 
De vogels die daar werden gevangen , consumeerde hij en zijn gevolg deels zelf en deels werden ze geschonken aan heren , ridders en andere goede lui . 
Daarnaast werden er vogels verkocht . 
De in de rekeningen vermelden vangsten spreken van ‘ grawe reygers , quacreygers , witte reygers , witsvogels en lepelaers ’ .443 Afb . 
6.11 De geoorde fuut . 
Afb . 
6.12 De Kleine zilverreiger . 
Klein grut als de zanglijster en de mus werd vroeger gegeten , net als heden ten dage nog in zuidelijke landen . 
In de Late Middeleeuwen achtten de hoge heren zangvogels niet hoogwaardig , maar werden ze wel door hen gegeten , al was het incidenteel . 
Na de Middeleeuwen is de consumptie populairder geworden , mede doordat de gegoede burgerij dit gevogelte tot delicatesse heeft gemaakt.444 439 Bone-info 440 Grimm 2006 . 
441 SOVON 1988 . 
442 Swaen 1948 . 
443 Matthey 2002 , 257 . 
444 Matthey 2002 . 
265 Over leven aan de rand van Gouda Hoewel de zwaan bekend staat als een vogel met status , was het voor de middeleeuwse elite een normale consumptievogel en een deel van de grote hoeveelheid gevangen vogels werd verkocht of ten geschenke aangeboden.445 Je ziet hem dan ook op allerlei rekeningen voorkomen , zoals die van de abdij bij Noordwijk . 
Daarop komt ook de aalscholver voor . 
Hoewel deze vogel tot het edele gevogelte behoorde , was haar status waarschijnlijk niet al te hoog . 
In de 18e eeuw werd ‘ scholver ’ zelfs voornamelijk door de gewone burger gegeten . 
Kip , eend en gans was standaard gevogelte op het menu . 
Bij eend moet niet alleen aan de gewone wilde eend worden gedacht , maar – zij het in iets mindere mate - ook aan de smient . 
Beide soorten werden veel in eendenkooien gevangen . 
De vangst van duikeenden vond eerder met netten plaats . 
In eendenkooien laten ze zich moeilijk vangen . 
De middelste zaagbek is ook een eendensoort , maar verschilt nogal van de gewone eend . 
De vogel is iets kleiner en heeft een dunne rode snavel met kleine tandjes lang de randen . 
Daarmee vangt hij kleine visjes en waterinsecten . 
Schaaldieren en kikkers staan ook op zijn menu . 
De vogel overwintert in Nederland.446 Hij zal dan ook wel in de koude jaargetijden zijn gevangen . 
Dergelijke eendensoorten worden met enige regelmaat in archeologisch materiaal aangetroffen , maar voor zover bekend worden ze niet als consumptievogels beschreven . 
Desondanks zullen ze wel degelijk als zodanig dienst hebben gedaan . 
Consumptievis ? ! 
Het assortiment bevat de visrestanten van twaalf families met tezamen 22 soorten ( tabel 6.13 ) . 
Wat het aantal resten betreft , spant haring de kroon , het volksvoedsel in vroeger eeuwen ; aangevuld met vooral platvis , baars en paling . 
Maar schijn bedriegt . 
Het was juist het voorkomen van zoveel kleine resten van de baars dat besloten werd tot een meetprogramma . 
Daarbij werd naar een antwoord gezocht op de vraag hoe groot die baarsjes waren . 
Ging het wel om etensresten of was het van een andere herkomst ? 
Wanneer alle meetgegevens van de baars bij elkaar worden gevoegd , in een diagram worden uitgezet en daar de herleide lengten van de andere zoetwatervis aan worden toegevoegd , valt de geringe grootte van de meeste zoetwatervis op ( afb . 
6.13 ) . 
Alleen de snoek is van commerciële lengte , maar is ook dan niet groot ; zeker niet als men bedenkt dat mannelijke en vrouwelijke snoeken respectievelijk maximaal 100 en 150 cm kunnen worden . 
De baars kan maximaal 51 cm worden , de brasem 82 cm en de blankvoorn 45 cm . 
25 aantal 20 baars 15 brasem blankvoorn 10 snoek 5 Afb . 
6.13 Populatieopbouw zoetwatervis . 
445 Matthey 2002 , 259 . 
446 SOVON 1988 . 
266 0 8 t5 to 48 6 t4 to 46 4 t4 to 2 t4 44 to 0 t4 42 to 8 t4 40 to t3 36 38 6 lengteklassen in cm to 4 t3 to 34 2 t3 to 32 0 t3 to 8 t3 30 to 6 t2 28 to 4 t2 26 to 2 t2 24 to 22 0 t2 to 20 8 t2 to 6 t1 18 to 4 t1 16 to t1 14 to 12 10 to t1 2 0 Tabel 6.13 Visresten per fase . 
n : aantal ; MAI : minimum aantal individuen . 
familie Rajidae Acipenseridae Anguillidae Clupeidae Cyprinidae Osmeridae Esocidae Salmonidae Gadidae Percidae Scophthalmidae Pleuronectidae pisces , indet . 
Totaal soort Raja clavata Acipenser sturio Anguilla anguilla Clupea harengus Alosa fallax Abramis brama Abramis björkna Abramis spec . 
Rutilus rutilus R.erythrophthalmus Cyprinus carpio Tinca tinca onbekend Osmerus eperlanus Esox lucius Salmo salar Gadus morhua Melanogr . 
aeglefinus Merlangius merlangus onbekend Gymnoceph . 
cernuus Perca fluviatilis Scophthalmus max . 
Pleuronectus platessa Platichthys flesus onbekend Onbekend fase 1 n MAI 1 1 2 2 3 3 fase 2 n MAI 1 1 42 4 69 6 17 4 1 1 1 1 29 1 1 6 1 41 6 28 5 17 3 16 8 2 1 1 95 5 20 393 41 fase 3 n MAI 9 1 1 1 62 5 720 30 28 2 3 1 4 1 5 2 1 1 82 26 4 26 1 36 3 8 1 20 5 1 52 4 24 5 103 31 1246 63 fase 4 n MAI 16 3 9 2 4 2 1 1 1 1 4 1 15 50 10 fase 5 n MAI 1 1 234 6 869 38 9 1 9 4 2 2 1 56 13 2 1 2 2 2 1 64 1 2 1 34 6 1 1 21 5 73 7 3 2 5 10 3 314 25 1 1 35 7 2 1 143 11 88 1983 140 naam stekelrog steur paling haring fint brasem blei brasem/blei blankvoorn rietvoorn karper zeelt witvis spiering snoek zalm kabeljauw schelvis wijting onbekend pos baars tarbot schol bot platvis onbekend Teneinde de grootte van de vis in relatie te brengen met de eventuele consumptiewaarde , is de verhouding tussen lengte en gewicht nagegaan . 
Tevens is de lengte gerelateerd aan de jaarklassen ( tabel 6.14 ) 447 Tabel 6.14 Jaarklassen , lengte en gewicht van zoetwatervis . 
Lengte in cm , gewicht in grammen . 
jaarklasse 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 lengte 10 15 20 25 30 - baars gewicht 10 40 103 216 395 - brasem lengte gewicht 20 74 30 276 40 703 - blankvoorn lengte gewicht 10 9 15 35 20 93 25 196 30 363 snoek lengte gewicht 20 18 30 161 40 406 50 600 - 447 Data uit Van Emmerik & De Nie 2006 , tabellen op de pagina ’ s 64 , 85 , 93 & 203 . 
267 Over leven aan de rand van Gouda Het blijkt dan om voornamelijk zeer jonge vis te gaan , die we tezamen in de oevervegetatie van stilstaand of zwakstromend water kunnen tegenkomen . 
Dat kunnen ook poldersloten en stadswateren zijn , mits het water voldoende helder is om de baarsjes , blankvoorns en snoekjes aan de kost te laten komen . 
Voor de brasem geldt dit niet , want deze bodembewoner moet het van zijn reuk- en tastzin hebben en niet van zijn gezichtsvermogen . 
Baars , blankvoorn , brasem en snoek behoren tot de meest algemene soorten in het zoete water van ons land . 
Met uitzondering van de snoek zijn het scholenvissen ; alleen zeer oude individuen vertonen solitair gedrag . 
Aan de snoek is een vorm van kannibalisme niet vreemd als er te weinig prooivissen voorkomen . 
Daarom trekt jonge , kleine snoek zich altijd graag tussen de waterplanten van de oevervegetatie terug om aan de vraatzucht van grotere soortgenoten te ontkomen . 
In hetzelfde milieu treffen we de blei en de rietvoorn aan . 
Die zijn getuige hun skeletmateriaal niet groter geweest dan de blankvoorns . 
De ( individuele ) consumptiewaarde is beperkt , zo die niet voor een groot deel nihil is . 
Het in tabel 6.14 vermelde gewicht is het gewicht van een complete vis die niet gefileerd is . 
Er zijn verschillende opties mogelijk om de aanwezigheid van dergelijke ondermaatse vis te verklaren : —— het gaat om slachtafval , dat wil zeggen de weggegooide maaginhouden van grote ( re ) predatoren —— het gaat om meststoffen voor varkens of eenden/ganzen —— men heeft vroeger ook dergelijke vis geconsumeerd - Slachtafval ? 
Een verklaring kan zijn dat de kleine vis afkomstig is uit de magen van grote vissen en tijdens het fileren is verwijderd448 . 
Daar is echter geen aanwijzing voor . 
Hoewel de jonge snoek zich ongetwijfeld met jonge baars en witvis , of kleinere soortgenoten gevoed zal hebben , lijkt dit niet de oorzaak . 
Daarvoor is het aantal individuen te groot en echt grote snoek is niet aangetroffen . 
Noch komt grote baars voor . 
In feite moeten we van deze optie afzien . 
- Meststoffen ? 
In de stad werden hier en daar op achtererven varkens gehouden . 
Bij onderzoek aan visresten uit Den Haag is daar een goed voorbeeld van aangetroffen . 
Daar werden de varkens vetgemest met afval van de nabijgelegen markten , waaronder dat van de vismarkt.449 In de 16e eeuw werd op de snel zout wordende Zuiderzee in het najaar gevist op een breed scala aan vissoorten , die afhankelijk van hun grootte als aasvis verkocht werden voor de visserij op schelvis en kabeljauw . 
Volgens het Burgermeesters Archief anno 1546 ging het daarbij om “ post , voorn , spieringh ende ander witvisch ( ) ; mitgaders den haring , daer de tijbuckinch aff geroecht wordt450 , die ael ( ) , snoecken , barssen , blinck , karpers , brasemen ende ander witvisch ” .451 In die eeuw nam de intensiteit van de Zuiderzeevisserij sterk toe door technologische en economische ontwikkelingen in Holland . 
Vooral het vissersschip met bun , het zogenaamde ‘ waterschip ’ , werd populair . 
Het werd steeds vaker met een kegelvormig kuilnet uitgerust dat aan de grond gehouden werd door de onderzijde met stenen te verzwaren . 
Als de kuil getrokken werd , werden de mazen van het net dichtgetrokken , waardoor een bijna dichte zak ontstond waarin alles , groot en klein gevangen werd . 
Het kleine grut vond uiteraard een bestemming en werd gebruikt voor het mesten van varkens en eenden452 , als het al niet bij de armen terecht kwam . 
In de 19e eeuw blijkt die praktijk nog steeds voor te komen . 
De Commissie tot Onderzoek van den tegenwoordigen toestand van de Zuiderzee-visscherij noteert dat de Zuiderzeevissers ook ‘ nest ’ op de markt brengen en dat dit de naam is voor ondermaatse vis van elke soort en niet geschikt voor menselijke consumptie . 
Nest wordt gebruikt als eenden- en varkensvoer , zo deelt de Commissie mee453 . 
Er bestaat de mogelijkheid dat er in Gouda ‘ nest ’ werd afgezet . 
Mocht het idee valide zijn , dan is niet uit te sluiten dat zo nu en dan wat van het kleine grut op de mesthoop of in de beerput terecht kwam . 
Dat impliceert wel dat men op de onderzochte percelen een varken of wat eenden of ganzen gehouden heeft . 
448 De aanwezigheid van aasvis in een beerput wordt uitgesloten . 
449 Beerenhout 2007 . 
450 De kustpopulatie die zich eerst in het noordelijke deel van de Zuiderzee vestigde en later ook bij de zandplaten bij Marken en Harderwijk voorkwam , bestond uit kleinere vissen dan de echte Noordzeeharing . 
De Zuiderzeeharing werd Tyharing genoemd en leende zich het beste voor panharing en bokking . 
De Noordzeevissers achtten de Tyharing inferieur en alleen geschikt als aasvis . 
451 Citaat in Ypma 1962 , 58 . 
452 Ypma 1962 , 58 . 
453 Neeb 1905 , 30 . 
268 - Consumptieafval ? 
Uit de historische bronnen is bekend , dat men in het verleden ook vis consumeerde die een zo geringe grootte had , dat wij die heden als oneetbaar beschouwen . 
Als voorbeeld kan een uitspraak worden aangehaald van de 16e-eeuwse Scheveningse visafslager Adriaen Coenen , waarin hij de pos beschrijft als een “ welbehagelijck visken ” , al “ volden zij den buyck niet ; men eetse eer men ander spijse eet , zij maken appetijt ” . 
De pos ( of ‘ penne ’ ) werd “ gesooden of gebacken in booter , maer meest in heete Olye ” 454 . 
Pos is een kleine baarsachtige met venijnige stekels die ook in lichtbrak water kan voorkomen en bijvoorbeeld behalve in het binnenwater ook in het zuidelijke deel van de voormalige Zuiderzee en in het IJ gevangen werd . 
De gemiddelde grootte is 15 cm , wat neerkomt op rond 50 gram.455 Adriaen Coenen spreekt van een voorafje om de eetlust op te wekken . 
Zijn gedachten gaan blijkbaar uit naar een maaltijd op niveau . 
Maar voor een halve stuiver had men een hele massa , toereikend voor 4 tot 6 personen , waardoor ze in de 16e en 17e eeuw “ kost ende spijse voor die scamele luyden ” in Amsterdam , Haarlem en Leiden waren.456 Uit eigen waarneming kan in dit kader opgemerkt worden , dat het eten van gefrituurde blankvoorn in Duitsland geen enkele verbazing wekt . 
Bij een gemiddelde grootte rond 25 cm , weegt zo ’ n blankvoorn 200 gram . 
De knapperige vis wordt in zijn geheel gefrituurd en geconsumeerd bij een biertje . 
Alleen de kop wordt ( meestal ) ter zijde gelegd . 
Vanuit die optie kan de pos ook op die manier geconsumeerd zijn . 
De kleine , vrij fragiele resten van de pos worden in de beerputten van de Hollandse steden aangetroffen , mits er zorgvuldig gezeefd wordt . 
Zij kwamen ook in het materiaal uit Gouda voor . 
Daarmee staat iets dergelijks ook voor andere kleine vis open . 
Baars Wanneer we ervan uitgaan dat men kleine vis bij voorkeur frituurde en zo goed als compleet consumeerde , dan zullen daarvan nauwelijks skeletresten worden aangetroffen ( hooguit wellicht die van de , terzijde gelegde , kop ) . 
Concentreren we ons op de baars , dan zijn skeletelementen uit alle delen van het lichaam aangetroffen ( tabel 6.15 ) . 
In tabel 6.15 staat steeds het hoogste aantal van een aangetroffen element genoteerd . 
Fragmenten waarvan niet bekend was of die van de linker of rechter zijde afkomstig waren , zijn buiten beschouwing gebleven . 
In totaal gaat het om twintig kleine baarsjes ( cleithrum l ) . 
Dat aantal sluit min of meer aan bij het aantal schedelbases ( parasphenoideum , n = 17 ) , kieuwdeksels ( operculae , n = 16 ) en buikvinelementen ( basipterygium , n = 19 ) . 
Het is dan opvallend , hoe weinig wervels zijn aangetroffen , ondanks de zorgvuldige screening van de complete monsters . 
Een baars heeft 20 tot 22 rompwervels en 19 tot 21 staartwervels457 , wat met minimaal 20 individuen neerkomt op totaal zo ’ n 780 wervels . 
Daarvan is 8,8 % aangetroffen . 
Rekening houdend met taphonomische processen en zeefprocedures lijkt dat een te laag percentage voor het geval de complete vis in het afval terecht is gekomen . 
Op grond van dit gegeven kan niet worden uitgesloten , dat de kleine baars , na gekopt en schoongemaakt te zijn , toch werd gefrituurd en opgegeten . 
De kop verdween als keukenafval in de beerput . 
Een aanwijzing in deze richting is verworven in de beerton S6-403 met snijsporen op het urohyale ; een doorgesneden rompwervel in de houten beerbak S5-102 en in de beerkelder S5-214 waar we snijsporen op het basipterygium aantroffen , veroorzaakt bij het verwijderen van de buikvin . 
Lijkt het consumeren van de kleine pos op grond van historische bronnen vast te staan , over de kleine baars zijn wij niet ingelicht . 
Misschien maakte men niet zo ’ n groot onderscheid tussen volwassen pos en kleine baars , die allebei tot dezelfde familie behoren . 
Zulke vis werd blijkbaar gefrituurd en als snack gegeten . 
Maar ten aanzien van de baarsjes zouden we in het licht van de aanwezigheid van kleine skeletdelen uit het hele lijf ook aan een ander gebruik kunnen denken . 
In de middeleeuwse en postmiddeleeuwse keuken speelde de bereiding van gelei een belangrijke rol . 
Gelei kon gekleurd en gekruid worden , speelde als smaakmaker en bij garnering een rol , maar had tevens een conserverende functie als het over vlees of vis werd uitgegoten . 
Gelei wordt onder meer verkregen door dierlijke restproducten als huid en botten te koken en de vloeistof in te dikken . 
In warme toestand is gelei 454 Ypma 1962 , 31 . 
455 Van Emmerik & De Nie 2006 , tabel op pagina 173 . 
456 Ypma 1962 , 31 . 
457 Brinkhuizen 1989 , tabel 7.6 . 
269 Over leven aan de rand van Gouda Tabel 6.15 Maximaal aantal elementen per lichaamszone van de baars . 
r : rechts ; l : links . 
n : aantal . 
element frontale r parasphenoideum ceratohyale r epihyale l urohyale quadratum r vomer maxillare l praemaxillare l pterygoideum r palatinum r articulare l dentale r operculum l praeoperculum r suboperculum l interoperculum l posttemporale l supracleithrum l cleithrum l postcleithrum l rompwervel staartwervel basipterygium r totaal kop kaak n 1 17 12 1 8 7 46 n 3 5 3 1 2 12 13 39 kieuw schouder romp deksel wervel n n n 16 12 8 3 7 6 20 1 35 39 34 35 staart wervel n 34 34 buikvin n 19 19 vloeibaar , maar de stof stolt tot een zachte substantie bij afkoeling . 
Populair was het kraakbeen van de steur om er goede , heldere gelei van de maken458 . 
Later vond men dit gedoe in de keuken wat omslachtig en kwamen kant-en-klare , droge producten in omloop die door toevoeging van water hetzelfde resultaat opleverden , zoals gelatine en agar-agar . 
Toen raakte ook de term ‘ aspic ’ voor dierlijke geleien in zwang.459 Het is mogelijk dat men de kleine vis gebruikte voor de bereiding van gelei . 
Paling Aan de hand van een aantal skeletelementen kon de grootte van de paling bij benadering vastgesteld worden . 
Daarvoor werd het dentale ( onderkaak ) , het cleithrum ( schoudergordel ) en de praecaudale wervel gebruikt . 
Hoewel paling ( aal ) het hele jaar in fuiken wordt gevangen , ligt het accent van de palingvisserij toch op de herfst als de paaitrek van volwassen individuen op gang gekomen is . 
Op dat moment wordt de hele populatie gevangen . 
Manlijke palingen worden paairijp als ze 35 tot 45 cm zijn . 
De maximale grootte is 50 cm . 
Vrouwelijke paling wordt later volwassen en groeit daardoor langer door alvorens aan de trek wordt deelgenomen . 
Zij zijn dan tussen de 45 en 65 cm groot460 . 
Grotere palingen komen in de populatie met het ouder worden steeds minder voor door natuurlijke sterfte of predatie . 
De maximale lengte van vrouwelijke paling is ongeveer 120 cm . 
Bij grotere palingen dan zegge 60 cm neemt de drang om aan de paaitrek deel te nemen af . 
Zij blijven dan in hun eens verkozen territorium doorgroeien . 
Vissen blijven hun hele leven groeien . 
Het voorkomen van zeer grote exemplaren kan het gevolg zijn van veranderde natuurlijke omstandigheden in het opgroeigebied , die een niet te 458 Willebrands 2006 , 96 . 
459 In de kookboeken uit de eerste helft van de 20e eeuw treft men nog recepten aan van kreeft en zalm in aspic ; Koopmans-Gorter & De Boer- De Jonge 1928 . 
460 Dekker 2004 , 91 fig . 
3 , p. 149 ; Sinha & Jones 1975 , 90 . 
270 passeren hindernis op weg naar zee zijn gebleken . 
Een andere mogelijkheid is palingkweek , waarbij deelname aan de paaitrek bewust verhinderd wordt om grote exemplaren op de markt te brengen . 
De tot nu toe oudste bekende aanwijzingen voor palingkweek in stedelijke context zijn afkomstig uit de Burgermeestersrekeningen van 14e-eeuws Middelburg.461 Het is niet uit te sluiten dat iets dergelijks ook elders – en wellicht ook in Gouda – plaatsvond . 
De curve van fase 5 ( afb . 
6.14 ) geeft min of meer de verwachte populatieopbouw weer . 
Het accent ligt op een grootte tussen 30 en 40 cm , wat betekent dat er voornamelijk manlijke palingen gevangen en geconsumeerd zijn . 
Wat opvalt is , dat kleine paling onder de 30 cm relatief weinig voorkomt . 
Blijkbaar heeft in Gouda de nadruk gelegen op volwassen paling , respectievelijk schiere aal . 
De opmerkelijk grote paling van ruim 75 cm stamt uit de 17e eeuw en zou afkomstig kunnen zijn van palingkweek . 
Het totale gewicht van deze vis ligt rond 730 gram.462 Het merendeel van de paling die geconsumeerd werd ( 30 tot 45 cm ) had een gewicht tussen de 50 en 150 gram . 
60 fase 1 fase 2 50 fase 3 fase 4 fase 5 40 aantal 30 20 10 t8 0 to 75 t7 5 to 70 t7 0 to 65 t6 5 to 60 t6 0 to 55 t5 5 to 50 t5 0 to 45 t4 5 to 40 t4 0 to 35 t3 5 to 30 t3 0 to 25 t2 5 to 20 t2 0 to 15 10 to t1 5 0 lengteklassen in cm Afb . 
6.14 De lengte van de paling per fase . 
Over fase 1 valt met één meting niet meer te zeggen , dan dat de vis binnen de reikwijdte van de volwassen palingen valt die het meest gevangen worden ( 30 tot 45 cm ) . 
Fase 2 is opmerkelijk als we ervan uitgaan dat we eigenlijk een vergelijkbare verhouding tussen de lengteklassen van fase 2 en fase 5 mogen verwachten . 
De ‘ top ’ ontbreekt evenwel . 
Wel zien we een tweedeling . 
Dit beeld is wellicht onder enig voorbehoud te verklaren door aan te nemen dat de paling uit fase 2 nog niet van uitgesproken palinghandel afkomstig is , maar van locale vissers die hun vangst het gehele jaar door op de markt brachten . 
Het accent ligt dan op de kleinere manlijke palingen . 
In de herfst is er dan een kortdurend aanbod van wat grotere vrouwelijke dieren . 
Fase 3 laat een vergelijkbaar marktaanbod als in fase 2 zien , maar de omvang en breedte is al toegenomen . 
Voor fase 4 zijn er te weinig metingen om de geschetste ontwikkeling te valideren . 
Het beeld uit fase 5 geeft aan dat de hele palingpopulatie min of meer continu op de stedelijke markt aanwezig was , wat wijst op een duidelijke organisatie van de handel in aal/paling , wat ook door historische documenten bevestigd wordt.463 461 Unger 1926 doc . 
190 dd . 
1366/7 . 
462 Tesch 1999 , tabel 3.12 . 
463 Van Dam & Beerenhout , in press . 
271 Over leven aan de rand van Gouda Platvis Ook de grootte van de platvis is soms vast te stellen ( afb . 
6.15 ) . 
De enige door ons gemeten platvis in fase 2 mat 42 cm , wat neerkomt op een visleeftijd van zeker 6 jaar met een geraamd totaalgewicht van zo ’ n 750 gram.464 Op grond van de aanwezigheid van een dergelijke vis mogen we aannemen , dat er ook kleinere exemplaren op de markt geweest zullen zijn . 
Dit temeer daar we in fase 3 ook kleinere platvis aantreffen . 
De kleinste was bijna 30 cm ( jaarklasse 3 ) en zal zo ’ n 270 gram gewogen hebben . 
Uit de schaarse gegevens uit fase 5 is af te lezen , dat zowel kleine als grote platvis werd aangevoerd en dat echt grote platvis ontbreekt . 
In fase 2 vallen zo ’ n 17 grote wervels op naast 2 uitgesproken kleine rompwervels . 
In fase 3 ging het om 5 ‘ grote ’ elementen , 5 kleine en 1 heel klein ceratohyale uit de tongbeenboog ( kop ) . 
Bij de registratie van het materiaal uit fase 5 ging het om 5 grote elementen , een redelijk groot element , 22 kleine elementen en een heel klein parasphenoideum ( schedelbasis ) . 
Het assortiment zal derhalve groter zijn dan we hier aan de hand van de lengtereconstructies kunnen laten zien . 
fase 2 4 fase 3 fase 5 Aantal 3 2 1 t4 5 to 40 t4 0 35 to t3 5 to 30 t3 0 to 25 20 to t2 5 0 lengteklassen in cm Afb . 
6.15 De lengte van de platvis per fase . 
Een belangrijk deel van de wervels van de platvis is opmerkelijk klein . 
Daarbij gaat het niet om de laatste staartwervels , maar om rompwervels . 
Dat duidt erop , dat er zich ook resten van heel kleine platvissen in het afval hebben bevonden . 
De platvis in Gouda moet in principe van elders komen en door de bewoners verworven zijn via het handelscircuit . 
Daarvan uitgaand , komt het onwaarschijnlijk voor dat grut op transport gesteld werd . 
Eventueel zou het om jonge bot kunnen gaan , een platvissoort die in de Noordzee paait , maar in het zoete kustwater achter de zeereep opgroeit . 
Jonge botjes zwemmen de riviermondingen binnen en komen zo tot honderden kilometers ver bijvoorbeeld de Rijn op . 
Het is een algemene vissoort in de Zuid-Hollandse stromen , waartoe we ook de Gouwe mogen rekenen . 
465 Na maximaal 4 jaar trekt de dan volwassen bot weer naar zee om te paaien , waarna zij weer naar hun oude foerageergebied terugkomen.466 Wellicht is voor het maken van gelei ook platvis gebruikt . 
Bij het uitprepareren van vissen voor de vergelijkingscollectie is , om schubben te verwerven , zo nu en dan de huid van platvis gekookt . 
Op de vloeistof ontwikkelde zich een opmerkelijk dikke laag die zich bij afkoeling omzette in gelei . 
Kleine platvis heeft een naar verhouding groot huidoppervlak . 
Het succes bij het bereiden van gelei lijkt daarmee verzekerd . 
Het gebruik van het zo-even genoemde sleepnet zou een verklaring kunnen zijn voor het aantreffen van kleine ‘ ondermaatse ’ platvis ( in dit geval jonge bot ) , die zich met andere vismethoden toch lastig laat vangen . 
464 Knorr 1975 , 15 ( tabel schol ) . 
465 De Nie 1997 133 ( verspreidingskaart ) . 
466 Van Emmerik & De Nie 2006 , 88-89 . 
272 Haring In alle onderzochte monsters komt haring voor . 
De grootte van de haring is niet met hulp van een rekenformule gereconstrueerd . 
Wel is vastgesteld dat de grootte niet uniform is . 
Er is een zekere variabiliteit . 
IJkpunt is dan de grootte van de haring in de vergelijkingscollectie van het AAC , die 22 cm is . 
Vergelijken we dit skeletmateriaal met dat uit Gouda , dan is het merendeel groter , zo ongeveer ter grootte van een huidige spekbokking ( grote gerookte haring ) . 
Het is niet mogelijk na te gaan of het om ( semi ) verse of gezouten haring gaat . 
Zouten en roken laat geen sporen na op het skeletmateriaal . 
Bokking was een geliefd handelsproduct en zal zeker gegeten zijn . 
Voor het roken werd bij voorkeur de Zuiderzeeharing gebruikt , die in zwakbrak water opgroeide , wat kleiner bleef dan de haring op zee en ook wat losser van structuur was . 
Maar echt kleine haring tussen zegge 20 en 24 cm lijkt te ontbreken . 
De volgende vraag die zich dan voordoet is , of er al dan niet resten van gekaakte haring in het afval terecht gekomen is . 
Gekaakte haring is gezouten , geconserveerde haring . 
Bij het kaken werd een simpele handeling op de verse vis toegepast om bederf tijdens het inzoutingsproces te voorkomen . 
Met een mesje werd vanaf de buik een insnede achter de kieuwdeksel gemaakt . 
Daarna werd het mes omgedraaid en naar buiten getrokken , waarmee de kieuwen en de maag werden verwijderd . 
De ingewanden blijven achter in verband met de gewenste smaakontwikkeling na het inzouten . 
Bij het kaken kan de kieuwdeksel ( sub- en interoperculum ) beschadigd worden en het resterende kieuwapparaat worden geforceerd ( afb . 
6.16 ) . 
Wat tevens verwijderd wordt is de schoudergordel . 
De schoudergordel bestaat uit een reeks skeletelementen die de schedel ( cranium ) met de borstvin verbinden . 
De belangrijkste zijn het cleithrum , de scapula en het coracoideum . 
Wat meestal wordt meegetrokken zijn het supracleithrum en het posttemporale . 
Het posttemporale vormt de verbinding met het cranium.467 schematische voorstelling vissenkop legenda 1 cranium 13 interoperculum 2 parasphenoideum 14 suboperculum 3 articulare 15 maxillare 4 dentale 16 supramaxillare 5 pterygoidea 17 cleithrum 6 quadratum 18 supracleithrum 7 hyomandibulare 19 postcleithrum 8 branchiostegalia 20 scapula 9 epihyale 21 coracoid 10 ceratohyale 22 posttemporale 11 praeoperculm 23 basipterygium 12 operculum Afb . 
6.16 Haringkop met gemarkeerd de elementen die bij het kaken beschadigd raken of worden verwijderd . 
Wordt uitgegaan van alle verzamelde en in de database opgenomen resten van de haring ( tabel 6.16 ) , ongeacht hun herkomst of datering , dan is het minimum aantal haringen dat is aangetroffen zestig stuks ( operculum r ) . 
Het neurocranium ( hersenschedel ) is goed vertegenwoordigd , waarbij de aanwezigheid van tien min of meer complete schedels opvalt . 
Ook elementen uit de kaken zijn goed vertegenwoordigd met een maximum van 56 individuen ( dentale r ) . 
Bekijken we de kieuwdeksel , dan is het grootste van de vier hier aanwezige elementen ( operculum r ) maatgevend voor het MAI ( 60 individuen ) . 
De andere elementen zijn in aantal minder vertegenwoordigd ( inter- , sub- en praeoperculum ) , maar dit komt door de gevoerde onderzoeksstrategie . 
Deze elementen zijn flinterdun en breken daardoor makkelijk , zowel vers als post mortem . 
Het operculum zelf is ook fragiel , maar ook fragmenten zijn goed te herkennen als dat nog de processus bevat waarmee de hele kieuwdeksel op het maxillare scharniert . 
Hierdoor is het niet mogelijk een uitspraak te doen of er beschadigde sub- en interoperculae voorkomen , waarbij de beschadiging veroorzaakt zou kunnen zijn tijdens het kaken . 
467 Seeman 1986 , 137 ; Van Neer & Ervynck 1993 , 55 . 
273 Over leven aan de rand van Gouda Tabel 6.16 Skeletelementen van haring . 
a : axiaal ; l : links ; r : rechts ; o : onbekend ; n : aantal . 
Lichaamsdeel kop schouder romp 274 Zone neurocranium neurocranium neurocranium neurocranium neurocranium neurocranium neurocranium neurocranium bovenkaak bovenkaak bovenkaak bovenkaak bovenkaak bovenkaak bovenkaak onderkaak onderkaak onderkaak onderkaak onderkaak tongbeenboog tongbeenboog tongbeenboog tongbeenboog tongbeenboog tongbeenboog tongbeenboog tongbeenboog kieuwdeksel kieuwdeksel kieuwdeksel kieuwdeksel kieuwdeksel kieuwdeksel kieuwdeksel kieuwdeksel kieuwdeksel kieuwapparaat schoudergordel schoudergordel schoudergordel schoudergordel schoudergordel schoudergordel schoudergordel schoudergordel schoudergordel wervelkolom wervelkolom bekkenskelet bekkenskelet Element ampulla basioccipitale cranium frontale frontale parasphenoideum supraoccipitale vomer maxillare maxillare maxillare quadratum quadratum supramaxillare supramaxillare articulare articulare dentale dentale dentale ceratohyale ceratohyale epihyale epihyale hyomandibulare hyomandibulare hyomandibulare urohyale interoperculum interoperculum suboperculum suboperculum operculum operculum operculum praeoperculum praeoperculum branchiostegale posttemporale posttemporale cleithrum cleithrum postcleithrum postcleithrum supracleithrum coracoideum coracoideum vertebrae urostylus basipterygium basipterygium Positie o a a l r a a a l o r l r r o l r l o r l r l r l o r a l r l r l o r l r o l r l r l r r l r a a l r Opmerking gehoorkapsel aansluiting op wervelkolom hersenschedel linker schedeldak rechter schedeldak schedelbasis gewricht onderkaak gewricht onderkaak onderkaak onderkaak onderkaak 11 geknikt ; 1 gebroken 1 geknikt ; 2 gebroken verbinding met cranium verbinding met cranium drager borstvin drager borstvin deel borstvin deel borstvin deels raming totaal n 85 13 10 30 39 48 11 26 46 9 52 26 18 3 1 33 39 49 1 56 27 22 10 13 41 1 47 25 14 16 18 21 54 2 60 6 5 1 21 23 29 32 3 1 2 1 1 562 1 4 9 1667 Wanneer we tot slot de elementen uit de tongbeenboog bij de discussie betrekken , blijkt het grootste element ( hyomandibulare r ) met 47 exemplaren goed vertegenwoordigd te zijn . 
De kieuwbogen zelf ( branchiostegalia ) , waarop zich het kieuwepitheel bevindt waarmee zuurstof uit het water gehaald wordt , zijn zo dun , dat ze snel zullen fragmenteren en onherkenbaar worden . 
Ze zijn verbonden met het ceratohyale en het daarboven gelegen epihyale . 
Wanneer de kieuwbogen worden weggesneden/gerukt , zal een zekere kracht op deze ‘ basis-elementen ’ worden uitgeoefend , in het bijzonder op het ceratohyale . 
Soms zullen deze elementen worden meegetrokken , een andere keer al dan niet beschadigd blijven zitten . 
Daarvan zijn in het vondstmateriaal diverse voorbeelden aangetroffen , maar de meerderheid was onbeschadigd . 
Het epihyale is een klein botje . 
Gezien de geringe grootte zal dat niet zo makkelijk vervormen , maar ook niet zo makkelijk tussen het vondstmateriaal herkend worden . 
Daardoor is het waarschijnlijk ondervertegenwoordigd . 
Tot slot noemen we de elementen van de schoudergordel , die bij het kaken worden weggenomen . 
Dan zien we dat het fragiele posttemporale toch goed vertegenwoordigd is , zij het met een maximum van 23 ( 38 % van het MAI ) . 
Dat geldt ook voor het cleithrum met 32 stuks ( 53 % van het MAI ) . 
Dat het post- en supracleithrum nauwelijks aangetroffen zijn , komt door hun fragiliteit . 
Met de procentuele aanwezigheid van 53 % van het cleithrum en 38 % van het posttemporale mag aangenomen worden dat de tussenliggende elementen in gelijke verhouding aanwezig zijn geweest . 
Zo komen we tot een conclusie die niet verbazingwekkend zal zijn , namelijk dat naar alle waarschijnlijkheid zowel verse , gerookte als geconserveerde ( gekaakte ) haring geconsumeerd werd . 
Kabeljauw en schelvis Van de kabeljauw zijn geen elementen gevonden die voor een rekenkundige lengtereconstructie gebruikt konden worden . 
Wel is een indruk van de grootte genoteerd als die ons opviel . 
Zo gaat het in fase 2 om kleine tot middelgrote kabeljauw , terwijl het in fase 5 om de aanwezigheid van flink grote exemplaren gaat . 
Tussen het skeletmateriaal van de schelvis komen wel elementen voor die voor een lengtereconstructie zijn te gebruiken ( afb . 
6.17 ) . 
Dergelijke vis is niet ongewoon op de vismarkten van die tijd.468 Wat de herkomst betreft kan gedacht worden aan kustvisserij in de herfst en het winterseizoen , als de grote schelvis in het kustwater verschijnt . 
Een andere mogelijkheid is de vangst op de Doggersbank , die vanuit de Maassteden bedreven werd . 
In de zomer werd de gevangen kabeljauw en schelvis op zee ontkopt en ingezouten , in de herfst licht gezouten ( ‘ gesteurd ’ ) compleet aangeland en op transport gesteld naar nabije en verre markten.469 fase 2 fase 5 4 aantal 3 2 1 0 t6 to 55 5 t5 to 50 0 t5 to 45 5 t4 to 40 t4 to 35 Afb . 
6.17 De lengte van de schelvis per fase . 
0 0 Lengteklassen in cm Rog en steur Tussen het onderzochte vismateriaal zijn 11 resten van de stekelrog en 1 huidverbening van de steur aangetroffen . 
Rog werd algemeen gegeten door het minder bedeelde deel van de bevolking , terwijl we steur tot het elitevoedsel van welgestelde lieden moeten rekenen , tenzij het om resten in het visafval van de vismarkt gaat waarmee een huisvarken werd vet gemest , zoals wij voor een huishouding in Den Haag konden aantonen.470 468 Beerenhout 2009a , 2009b . 
469 Beerenhout 2009 b . 
470 Beerenhout 2007a . 
275 Over leven aan de rand van Gouda Zee- versus zoetwatervis De ontwikkeling van de zeevisserij en de wetenschap dat zoetwatervis een steeds geringere bijdrage aan de voeding levert naarmate de steden zich verder ontwikkelen , is niet echt terug te vinden in het visspectrum ( afb . 
6.18 ) . 
Uitgangspunt bij dit diagram is het percentage dat de visfamilies op grond van het MAI per soort innemen ( tabel 6.13 ) . 
Bovendien is de anadrome vis tot de zeevis gerekend ; de paling is aan de standvis toegewezen . 
zeevis 80 standvis percentage ( mai ) 70 60 50 40 30 20 10 0 fase 1+2 Afb . 
6.18 fase 3+4 fase 5 De verhouding zee- en zoetwatervis . 
In afb . 
6.18 is ervoor gekozen fase 1 en 2 samen te voegen . 
Zij omvatten beide de periode 1300 tot 1450 . 
Fase 1 telt slechts drie visresten . 
Het percentage van fase 1 en 2 is op soortniveau gemiddeld . 
Desondanks is het percentage voor de zeevis aan de hoge kant . 
Fase 3 wordt ook gekenmerkt door een vrij gering aantal visresten . 
Daarom is fase 3 bij fase 4 gevoegd , zijnde de periode 1400 tot 1550 . 
Ook hier is op soortniveau gemiddeld . 
Fase 5 heeft de meeste visresten opgeleverd en is daardoor statistisch het meest betrouwbaar . 
Gedurende de gehele onderzoeksperiode is de zeevis sterker vertegenwoordigd dan de zoetwatervis , zij het dat de verhoudingen licht schommelen . 
Vanuit historisch standpunt is de toename van de zoetwatervis in fase 5 vreemd omdat een daling is te verwachten , tenzij er een ernstige belemmering in de aanvoer heeft plaatsgevonden . 
Die stijging is evenwel geheel te wijten aan de vele kleine baarsjes . 
In afb . 
6.19 is dezelfde procedures toegepast als bij afb . 
6.18 , maar nu zijn de belangrijkste families in het zoete binnenwater tot onderwerp gekozen . 
Vergelijken we fase 1 en 2 met fase 3 en 4 , dan zien we een dalende trend in het aanbod zoetwatervis waaraan alleen de paling ontkomt . 
De paling lijkt zelfs een zekere voorkeur te krijgen , net als de snoek . 
In fase 5 wordt die trend radicaal doorbroken . 
Dan valt de palingconsumptie zeer sterk terug ten voordele van de witvis en vooral de baars . 
Mogelijke verklaringen hiervoor zijn hierboven aangedragen . 
Een andere mogelijkheid is een belemmering in de aanvoer van vis via het handelsnetwerk . 
In de 16e en 17e eeuw kwam veel paling uit Waterland , waar de vis levend op transport gesteld werd . 
Wellicht speelden de oorlogsomstandigheden tijdens de Tachtigjarige Oorlog hier een rol ? 
paling 30 witvis baars percentage ( mai ) 25 snoek 20 15 10 5 0 fase 1+2 Afb . 
6.19 276 De verhouding tussen de standvis . 
fase 3+4 fase 5 In dat kader kan gekeken worden naar de aanwezigheid van de zeevissoorten in Gouda ( afb . 
6.20 ) . 
Aanvoer van rog was er blijkbaar altijd . 
Het moet geen duur visproduct geweest zijn . 
Waarschijnlijk is het aantal veel groter geweest dan hier wordt gesuggereerd . 
Kraakbeenvissen zijn in het algemeen ondervertegenwoordigd in het archeologische materiaal . 
Op haring ligt het accent . 
De aanwezigheid van kabeljauw , schelvis en wijting ( kabeljauwfamilie ) loopt terug ten voordele van de goedkopere platvis . 
Wat de platvis betreft is het onzeker of het om verse of bijvoorbeeld gedroogde vis ging . 
Het lijkt erop dat het visaanbod of althans de consumptie ervan verschoof van verse , licht gesteurde naar vooral geconserveerde , goedkopere zeevis . 
Deze constatering lijkt niet zozeer het gevolg van oorlogsomstandigheden in de Tachtig jarige Oorlog , maar past wel in het economische beeld van Gouda ; want na een periode van welvaart die in de loop van de 14e eeuw begon,471 belandde de stad in de eerste helft van de 17e eeuw in een economische crisis.472 percentage ( mai ) rog 45 haringen 40 kabeljauw familie 35 platvis 30 25 20 15 10 5 0 fase 1+2 Afb . 
6.20 fase 3+4 fase 5 De verhouding tussen de zeevis . 
Visaanbod en welstand In het soortenspectrum treden in de loop van tijd maar weinig veranderingen op , wat een duidelijke aanwijzing is dat men ondanks zijn sociale status voor zijn wekelijkse visbehoefte van hetzelfde visaanbod gebruik maakte . 
Zo zal spiering door alle lagen van de bevolking gegeten zijn . 
Spiering is een kustvisje dat kort na de winter massaal in scholen de riviermondingen binnen trekt om net buiten de getijdenzone een paaiplaats te zoeken . 
Ze worden dan massaal gevangen en graag gegeten als de eerste verse vis na een winterperiode met geconserveerde gezouten of gedroogde vis . 
Omdat de scholen kort voor de Grote Vasten verschijnen , is het een uitgesproken ‘ vasten-vis ’ die ook levend op transport gesteld werd naar de afnemers in de handels- en nijverheidssteden . 
Spiering was door het massale aanbod bovendien niet duur . 
Dat er desondanks weinig resten van teruggevonden worden , komt door de geringe grootte van het skelet en de mogelijkheid dat de restanten hun weg vonden naar diverse huisdieren . 
Voor beerton S6-403 kan de afwezigheid van spiering , maar de aanwezigheid van steur wijzen op een goede welstand . 
Indien echter de inhoud van beerton is toe te schrijven aan het klooster of het leprozenhuis , dan is het voorkomen wellicht eerder in verband te brengen met bijeenkomsten van het bestuur van het leprooshuis of de abdis die met haar beschermheren uit hogere kringen aan tafel ging om de goede contacten te onderhouden . 
De beerkelder S5-214 , waarvan de inhoud uit de tweede helft van de 17e eeuw stamt , bleek in verbinding te staan met enkele goten die zich soms vertakten ( zie hoofdstuk 3 ) . 
Hierdoor kan menging van het huishoudelijke afval uit sociaal verschillende milieus plaatsvinden . 
Daarvan schijnt in dit geval ook sprake te zijn , want naast de algemeen gegeten vissoorten kwam er ook een enkel skeletelement van een dure vissoort te voorschijn , zoals fint , karper , zeelt , snoek en tarbot . 
471 Jappe Alberts , Jansen & Niermeijer 1977 , 173 . 
472 Dillen 1970 , 202 en 401 . 
277 Over leven aan de rand van Gouda In dit verslag is veel aandacht geschonken aan het voorkomen van ondermaatse vis . 
Die komt voornamelijk uit beerkelder S5-214 . 
Het accent ligt op baars , en naar de aard van dit afval zijn verschillende suggesties gedaan . 
Als basis voor de bereiding van gelei gaat de gedachte uit naar een meer welgesteld milieu . 
Wanneer we denken aan voer voor huisdieren , dan kan het eveneens om een milieu met een zekere welstand gaan waar men er een hond op na hield , maar ook om een huishouding waar men een varken , wat eenden of ganzen mestte voor de hoogtijdagen van het jaar . 
Als louter gedacht wordt aan consumptie , zijn we bij de laagste sociale lagen van de bevolking aangekomen . 
6.5 Ambacht en handel Door hun specifieke inhoud geven sommige sporen op het terrein informatie over de ambachtelijke activiteiten die hebben plaatsgevonden . 
6.5.1 Gebruiksvoorwerpen en ambachtelijk afval Er zijn twee gebruiksvoorwerpen aangetroffen die te beschouwen zijn als ad hoc gemaakte werktuigen ; een middenvoetsbeen van een rund met gebruiksslijtage op het breukvlak en een middenvoetsbeen van een schaap/geit dat eruit ziet als een soort guts . 
Ad hoc gemaakte voorwerpen zijn voorwerpen die ter plekke gemaakt zijn . 
Er werd veelal gebruik gemaakt van een bot of een gedeelte van een bot . 
Botten waren ruimschoots voorhanden en zijn goed te bewerken . 
Bovendien is bot vrij stevig . 
Voorwerpen die ad hoc gemaakt zijn , zijn eenvoudige werktuigen die een praktisch doel dienen en nauwelijks bewerkt zijn . 
De oorspronkelijke vorm van het bot is daardoor goed zichtbaar . 
Ook heeft men geen versiering aangebracht . 
Deze voorwerpen zijn niet gemaakt door een professionele bewerker , maar voor persoonlijk gebruik . 
Doordat ad hoc gemaakte voorwerpen geen gestandaardiseerde voorwerpen zijn , is de precieze functie niet te achterhalen . 
Vier voorwerpen hebben wat meer bewerking ondergaan dan de ad hoc gemaakte voorwerpen , een priem , een naald en twee lange kammen . 
Dit soort priemen worden regelmatig aangetroffen in opgravingen vanaf de prehistorie en kunnen voor meerdere doeleinden gebruikt worden . 
Een precieze functie is daarom niet te geven . 
Een naald is gemaakt uit de compacta van een bot van een groot zoogdier . 
Het betreft een eenvoudige naainaald die waarschijnlijk is weggegooid nadat het oog gebroken was . 
De onversierde kammen zijn gemaakt uit de metapodia ( middenhands- en middenvoetsbeenderen ) van runderen . 
In een afvalkuil op één van de achtererven is een rechthoekig plaatje van ca . 
71 bij 24-27 mm aangetroffen . 
Het plaatje is gezaagd uit een stuk gewei ( afb . 
6.21 ) . 
Afb . 
6.21 Plaatje van elandgewei , 1325-1375 ( V600 ) Foto : M. Rijkelijkhuizen . 
278 In de Vroege Middeleeuwen was gewei een veelgebruikte grondstof , maar in de loop van de Middeleeuwen werd gewei schaarser . 
Gewei werd in de Late Middeleeuwen voornamelijk gebruikt voor de vervaardiging van werktuigen waarvoor de elasticiteit van het gewei erg belangrijk was , zoals jachtattributen of voor mesheften.473 De vondst van een dergelijk plaatje duidt op ambachtsactiviteiten ; mogelijk is het afval van een mesheftenmaker . 
Mesheften kunnen uit één stuk of uit twee delen gemaakt worden . 
Het lemmet wordt aan het heft bevestigd door middel van een angel ; dit is een verlengstuk van het lemmet . 
Bij een mesheft uit één stuk wordt de angel in een gat in het heft bevestigd . 
Bij de tweede manier wordt een plaatvormige angel tussen twee platte heftplaten bevestigd . 
Deze laatste bevestigingsmethode was vooral populair in de 15e en 16e eeuw.474 Mesheften van gewei bestaan meestal uit heftplaten . 
Met uitzondering van de priem ( waarvan de datering onbekend is ) zijn al deze voorwerpen en het afvalstukje gevonden in sporen die dateren uit 1325-1375 ; de periode dat zich op het terrein ambachtlieden gevestigd hadden . 
Rechtstreekse informatie over de ambachten die zij uitoefenden , leveren de voorwerpen niet . 
Hooguit geeft het hertshoornen plaatje een aanwijzing voor de aanwezigheid van een mesheftenmaker . 
Onbewerkte botvondsten , eveneens daterend uit deze periode , zijn in dit geval specifieker . 
De geitenhoorns en teenkoten die in de kuilen S8-91 en S8-159 , samen met de kalkresten zijn aangetroffen , wijzen op de aanwezigheid van een leerlooier op perceel 3 . 
Deze ontdeed door middel van een inweek- en schraapproces de huiden van hun haren , zodat er mooi – haarloos - leer van te maken was . 
De losgeweekte en afgeschraapte geitenharen zijn eveneens in de kuilen gevonden ( zie § 6.9 in dit hoofdstuk ) . 
De vele leerresten ( zie hoofdstuk 4 ) die eveneens in deze periode op het terrein zijn aangetroffen , wijzen erop dat ook de leerverwerker , in dit geval een schoenmaker , op het terrein aanwezig was . 
In ieder geval is zijn afval hier terechtgekomen . 
6.5.2 Handel in grondstoffen Het geweiplaatje is gezaagd uit een gewei van een eland . 
Aangezien de eland in de Late Middeleeuwen niet meer in Nederland voorkwam , moet het elandgewei verkregen zijn door middel van handel . 
Mogelijk is het gewei verhandeld vanuit Noord-Europa . 
In Amsterdam zijn eveneens enkele afvalstukken van elandgewei gevonden die verkregen moeten zijn door handel.475 Desondanks is er nog maar weinig bekend over de handel in gewei in de Middeleeuwen en de Nieuwe tijd . 
Ook de geitenhuiden zijn verhandeld . 
Geiten worden over het algemeen niet tussen nederzettingsafval aangetroffen . 
Hoewel het onderscheid tussen schaap en geit lastig te maken is , bestaat hoogstwaarschijnlijk het merendeel van het botmateriaal uit resten van schaap . 
Veelal wordt daartussen slechts af en toe een enkele geit aangetroffen . 
Voor de geitenhoorns uit Delft suggereert Bult dat die afkomstig zijn uit een reguliere handel.476 Het vondstcomplex uit Delft is veel groter dan dat van Gouda en levert daardoor meer informatie . 
De grote uniformiteit van de slachtleeftijd , naast dat van de schofthoogte van de dieren en de afmetingen van de hoornpitten wijzen er volgens hem op dat de dieren van één of enkele grote geitenkuddes afkomstig zijn . 
Waarschijnlijk geldt dit ook voor het materiaal uit Gouda . 
De slachtleeftijd van de geiten uit Gouda – zo rond de leeftijd van 1-1½ jaar - komt overeen met die van Delft en ook de Goudse hoorns ogen uniform ; ze zijn ongeveer allemaal even groot ( afb . 
6.3 ) . 
Waar het geitenleer vandaan komt is nog een grote vraag . 
Schriftelijke bronnen die melding maken van grote kuddes geiten in de omgeving van Delft zijn in ieder geval onbekend en voor zover bekend is daarover geen informatie uit de omgeving van Gouda beschikbaar . 
Nederland staat sowieso niet bekend als geitenland ( althans vroeger niet ) . 
Net als ten aanzien van gewei , is nog maar weinig bekend over de handel in geitenleer . 
Archiefonderzoek en isotopenonderzoek aan de geitenhoorns kan hier meer licht op werpen . 
473 474 475 476 Rijkelijkhuizen 2008 . 
Baart et al . 
1977 . 
Rijkelijkhuizen 2008 . 
Bult 1992 , 146-147 . 
279 Over leven aan de rand van Gouda 6.5.3 Handel in levensmiddelen Er heeft zeker niet alleen handel in grondstoffen plaatsgevonden ; ook levensmiddelen zullen zijn verhandeld . 
Ten aanzien van het vlees is daar echter - helaas – geen enkele uitspraak over te doen . 
Aan de hand van het onderzoek naar insectenresten is geconcludeerd dat in fase 2 vee op het terrein aanwezig is geweest , mogelijk geiten ( zie hierna in § 6.8 ) . 
Voor de aanwezigheid van ander vee op het terrein zijn geen directe aanwijzingen . 
Overigens zijn er op basis van het consumptieafval geen aanwijzingen dat geitenvlees is gegeten . 
De vondsten van geit betreffen uitsluitend hoornpitten en resten uit onderpoten , resten die na de slacht aan een vacht blijven zitten . 
Ook paard werd in de ( post ) middeleeuwen – waarschijnlijk net als tegenwoordig vanwege culturele achtergronden – niet of nauwelijks door mensen gegeten . 
Dit neemt echter niet weg dat paarden voor allerlei andere doeleinden werden gebruikt en men gebruikt maakte van alle grondstoffen die een dood paard kan leveren . 
Vaak zijn relatief veel voorwerpen gemaakt uit paardenbotten ( denk bijvoorbeeld maar aan glissen ) . 
Wat betreft het gevogelte ; daarvan zal het wild gevogelte wel via netwerken ( schenkingen ) of via aankopen op de markt zijn verkregen . 
Grote kans dat dit laatste ook geldt voor de gewone eend , hoewel deze vogel ook tam voorkwam . 
De omgeving van Gouda leent zich echter uitstekend voor de vangst van eenden in eendenkooien . 
Kippen en ganzen kunnen in het eigen hoederhof zijn gehouden . 
Gezien het soortenspectrum komt het gevogelte dat men als schenking heeft ontvangen of op de markt heeft gekocht uit de regio ; aanwijzingen voor verre handelscontacten zijn er niet . 
De meeste informatie geeft de vis . 
Gouda ligt aan de uitmonding van de Gouwe in de Hollandse IJssel ( afb . 
6.22 ) . 
Vandaar dat de stad in vroeger tijd werd aangeduid met ‘ ter Gouw ’ of aan ‘ Der Gou ’ als tolplaats aan een belangrijke handelsroute die vanuit de Oostzee door het waterrijke graafschap Holland richting Vlaanderen voerde . 
Door de ligging aan de Hollandse IJssel nam de nederzetting ook deel aan het internationale en interregionale goederentransport tussen Engeland , Vlaanderen , Zeeland en het Rijnland , hoewel de route over de Lek en vooral de Waal de hoofdaders van dit handelsnetwerk vormden . 
Sedert de 14e eeuw wordt voortdurend aan verbeteringen van de vaarwegen gewerkt.477 Dat Gouda niet uitgroeide tot een belangrijk handelsknooppunt in de handelsroutes kwam doordat er zich in Holland meerdere routes naar de Maas en verder naar Vlaanderen ontwikkelden , zoals een vaarweg die van Leiden over Delft naar Rotterdam of Schiedam voerde . 
De competitie was zelfs zo groot en het gewin door het inrichten van tollen zo lucratief , dat het stadsbestuur van Delft in 1389 besloot een eigen verbinding naar de Maas te graven om Schiedam te kunnen vermijden . 
Zodoende kreeg Delft zijn eigen haven ( Delfshaven ) . 
Het goederentransport door Holland kreeg een extra impuls toen de IJssel in de 14e eeuw begon op te slibben en grote zeeschepen via de Hollandse vaarroutes hun weg naar Vlaanderen en het Rijnland zochten.478 Vanuit Gouda konden de schepen de IJssel afzakken en via Rotterdam en de Zeeuwse wateren naar Vlaanderen varen , maar zij konden ook de route door de Krimpener Waart kiezen richting Dordrecht , dat eeuwen lang het belangrijkste handelsknooppunt in het goederentransport tussen het Rijnland , Vlaanderen en Engeland was . 
Dit neemt niet weg dat Gouda dankzij zijn plaats in het handelsnetwerk toegang had tot zowel zee- als riviervis en door zijn ligging in het waterrijke Holland tot alle zoetwatervis die in het graafschap gevangen werd . 
Om een beeld te kunnen schetsen van de vishandel worden de resten uit Gouda vergeleken met de uitkomsten van een grote opgraving op de Aalmarkt in Leiden . 
Voor Leiden is gekozen omdat de stad net als Gouda ook eens deel uitmaakte van het Hollandse handelsnetwerk en vracht vaak beide steden passeerde als de scheepvaart vanuit de Oostzee of later Amsterdam richting Vlaanderen of het Rijnland voer . 
Vergelijken we de verhouding tussen de zee- en zoetwatervis , dan blijkt dat zoetwatervis in Leiden tussen 1350 en 1400 een nipt overwicht heeft , maar dan terugvalt . 
In de 16e eeuw maakt zeevis de meerderheid uit in een verhouding die vergelijkbaar is voor Gouda fase 5 . 
Dit beeld sluit aan bij de algemene trend , waarbij na verloop van tijd steeds meer zeevis geconsumeerd wordt . 
Haring lijkt 477 Jappe Alberts , Jansen & Niermeijer 1977 , 188 . 
478 Weststrate 208 , 48 . 
280 Afb . 
6.22 Zicht op Gouda vanaf de IJssel rond 1600 . 
Bron : L Guicciardijn 1617. in Leiden niet zo ’ n grote rol te spelen , maar dit kan veroorzaakt zijn door het zeven over een te grote zeefmaat . 
Daardoor is het aantal palingresten ook zeer beperkt gebleven . 
In Gouda vormt de haring als verwacht onder de zeevis altijd de absolute meerderheid . 
We kunnen daarom bij de vergelijking tussen de zeevis beter het accent leggen op de kabeljauwfamilie en de platvis . 
In Leiden is de platvisfamilie altijd sterker vertegenwoordigd dan de familie van de kabeljauw.479 Tarbot komt incidenteel voor . 
In Gouda is dat ook zo , maar met uitzondering van de vroege fase 1 en 2 . 
Dan komt procentueel de kabeljauwfamilie meer voor dan de platvis . 
Mogelijk worden deze verschillen veroorzaakt door de ligging van beide steden ten opzichte van de kust . 
Historische documenten geven aan dat de vismarkt van Leiden in hoge mate bevoorraad werd vanuit Katwijk en Noordwijk . 
Daar werd strand- en kustvisserij bedreven en in de duinen stonden de rekken waarop schar en schol gedroogd werd . 
Het transport naar het achterland was aanmerkelijk korter dan naar bijvoorbeeld Gouda . 
Voor zover in Leiden verse vis kon worden afgezet , had dat ongetwijfeld gezien de afstanden de voorkeur . 
Dit zou kunnen betekenen dat zeevis pas in tweede instantie naar Gouda ging . 
Nu lijkt het aantrekkelijk in dat geval grote schelvis en kabeljauw te transporteren en in Gouda op de markt te brengen , maar daarmee werd de consumeerbaarheid niet gediend . 
Zeker schelvis gaat snel tot bederf over , zoals Adriaen Coenen ons in de 16e eeuw laat weten.480 Het verval kon vertraagd worden door de vis met zout te besprenkelen . 
De meeste ‘ verse ’ zeevis in het achterland was zodoende een ‘ gesteurd ’ product en dat procédé werkte het beste als de vis niet te groot was . 
Om dezelfde reden werd de te drogen gehangen platvis ingesneden en mocht die niet te groot , respectievelijk dik zijn . 
Anders ging het drogen te langzaam en traden rottingsverschijnselen op . 
De stedelijke overheden zagen streng toe op de kwaliteit van de op de markt aangeboden vis en keurden bedorven waar onverbiddelijk af . 
Wij konden vaststellen dat de zeevis met kop en al in Gouda voorkomt . 
Die kan dus gesteurd uit Katwijk of Scheveningen komen , net als de al dan niet gedroogde platvis . 
De vangst van platvis moet altijd de vangst van kabeljauw en schelvis hebben overtroffen , incidentele gebeurtenissen daargelaten , waardoor 479 Beerenhout 2009b , Leiden : grafiek 10 . 
480 Adriaen Coenen , geciteerd in Egmond 1997 , 39 . 
281 Over leven aan de rand van Gouda het aanbod constant groot geweest moet zijn . 
Daarbij voegden zich de andere soorten van de kustvisserij als poon en rog . 
Als de hypothese juist is en zeevis Gouda via Leiden bereikte , dan heeft men in Gouda weinig gebruik gemaakt van het aanbod van geconserveerde vis uit de Maasmonding . 
Als vanuit de Maassteden in de zomer naar de Doggersbank en elders gevaren werd , werd de kabeljauw en schelvis direct ontkopt en ingezouten om bederf te voorkomen , in de winter werd de vis gesteurd aangeland.481 De gezouten , ontkopte en van ingewanden ontdane kabeljauw kwam onder de naam van labberdaan op de markt . 
Of er labberdaan in Gouda op de markt kwam is waarschijnlijk , maar niet vast te stellen . 
De aanwezigheid van kopelementen wijst op aanbod van complete vis , die compleet of in moten gekocht kon worden . 
Aanvoer van gesteurde doggers in de winter is een mogelijkheid , maar de kortere aanvoerlijn van vis vanuit Katwijk per schip en kar is waarschijnlijker.482 De aanvoer van gekaakte haring , eerst uit Schonen via de Hanze en later vanuit de Zeeuws/Hollandse havens via de aloude transportlijnen die over Gouda voerden staat wel vast . 
Richten we vervolgens de aandacht op de zoetwatervis , dan blijft die in Leiden een belangrijke rol spelen in de voedselvoorziening . 
De herkomst van de zoetwatervis in Leiden moet gezocht worden in het aan stromen rijke gebied ten noorden van Leiden en in het Leidse Meer , dat later in de Haarlemmermeer zal worden opgenomen . 
Daar had de stad visserijrechten.483 Gouda had in de 14e en 15e eeuw het stapelrecht op alle vis uit het land van Woerden.484 Daar zullen zeker visrechten op de IJssel aan kunnen worden toegevoegd . 
Op die manier voorzag Gouda zich van zoetwatervis . 
Hoe het in de 16e en 17e eeuw met de visrechten stond , is onbekend , maar die zullen nog wel in enigerlei vorm bestaan hebben . 
Door het ontstaan van nieuwe wateren ten westen van Gouda , waar veen in turf werd omgezet , ontstaat daar een nieuw visgebied dat een bijdrage aan de visconsumptie in Gouda kan gaan leveren . 
Men name de ondermaatse vis kan in deze wateren gevangen zijn . 
Turf was in het aan hout arme Holland de belangrijkste brandstof . 
Met het groeien van de steden en de toename van pre-industriële activiteiten nam de vervening grootse proporties aan . 
Er ontstond zelfs een export van turf naar het buitenland . 
De omvang van dergelijke activiteiten is duidelijk zichtbaar op een kaart die Iszaak Tirion rond 1740 maakte ( afb . 
6.23 ) . 
Door het afgraven van turf had de waterplas in de 1e helft van de 18e eeuw de omvang van zo ’ n 4000 ha . 
gekregen . 
Dit verveningsproces was al in de 1e helft van de 16e eeuw begonnen.485 In zuur , venig maar helder water kan de baars zich redelijk goed handhaven . 
De soort past zich vrij makkelijk aan en is in nieuw aangelegde wateren een pionier , die zich in de eerste jaren ontwikkelt tot de belangrijkste , vaak massaal aanwezige soort . 
De grootte is dan beperkt . 
Daarna verliest de baars die prominente rol in de visgemeenschap486 . 
Kleine baars houdt zich in ondiep water van de oeverzone op . 
Het is met andere woorden ook heel goed mogelijk dat de kleine baars in de veenplassen gevangen werd . 
Opmerkelijk is de geringe bijdrage die de anadrome vis aan het opgegraven soortenspectrum levert . 
Dat geldt zowel voor Leiden als voor Gouda . 
De vangst van anadrome vis als zalm en fint concentreerde zich in de benedenlopen van de Maas en de Rijn , waar het zoete water in grote hoeveelheden de zee bereikte . 
De fint is een scholenvis die paait in brakwaterestuaria en riviermondingen in de maanden mei en juni.487 Vanwege zijn massale aanwezigheid in de maand mei wordt de fint ook wel Meivis genoemd.488 In het echt zoete water komt de fint weinig voor489 en dan alleen in water met een duidelijke connectie met de zee.490 De grootte ligt maximaal rond 55 cm . 
De volwassen zalm trekt in enkele leeftijdgebonden groepen naar de paaiplaatsen in de midden- en bovenloop van de Rijn en Maas . 
Dat zijn eerst de 2-jarige , voornamelijk manlijke ‘ Jacobszalmen ’ , gevolgd 481 Kranenburg 1946 , 20 en 44 . 
482 Beerenhout 2009b In Harderwijk komt ook complete schelvis en kabeljauw in grote hoeveelheden voor ( 13e t/m de 17e eeuw ) . 
Die is zeker niet uit de Zuiderzee afkomstig en moet zijn aangevoerd . 
Herkomst uit het Maasgebied is het meest waarschijnlijk . 
Dit bewijst dat transport over grote afstand tot de mogelijkheden behoorde en Harderwijk een actieve rol in het handelsverkeer speelde als intermediair tussen Vlaanderen , het Maasgebied en de IJsselregio . 
483 Beerenhout 2009b . 
484 Jappe Alberts , Jansen & Niermeyer 1977 , 113 . 
485 Dillen 1970 , 220 . 
486 Emmerik & De Nie 2006 , 64 : belangrijkste habitateisen . 
487 Muus , Nielsen , Dahlstrøm & Nystrøm 1999 , 92 ; Ruting 1958 , 38 . 
488 Jong , Beenen & Heuts 1987 , 42 . 
489 Nijssen & De Groot 1987 , 73/4 . 
490 De Nie 1997 , 40/1 . 
282 Afb . 
6.23 Kaart van Tirion ca . 
1740 , met de veenderijen ten westen van Gouda ( gearceerd ) . 
Bron : Boomgaard 1984 , 134. door de 3-jarige ‘ kleine zomerzalmen ’ . 
Van ‘ winter zalmen ’ wordt gesproken als het 4- tot 5-jarige zalm betreft die vóór 1 mei gevangen wordt , van ‘ grote zomerzalm ’ als dat na 1 mei gebeurt.491 In Gouda gaat het om een flink exemplaar . 
Die moet dan net als de andere anadrome vis van elders gekomen zijn , levend , gesteurd of ingezouten . 
Vooral hele grote zalmen hadden een hoge status en werden in kaarschepen over grote afstand getransporteerd . 
Zalm had niet altijd een hoge status . 
Die status hing samen met de grootte en het marktaanbod . 
In tijden waarin de zalmscholen groot waren en de vangsten ruim , was de vis niet duur . 
Was er sprake van een slecht jaar , dan was het aanbod laag en de prijs hoog . 
De 16e-eeuwse visafslager Adriaen Coenen geeft van dit marktprincipe een voorbeeld , als hij vertelt dat in de tijd van zijn vader zo weinig zalm op de markt kwam , dat “ als een visser en zalm ving , die had zo goed als een vet varken ; was toen zulk een bijspraak . 
En hij was zoveel waard als een steur… ” . 
In Coenens jeugd was er een overaanbod en de prijs laag , terwijl rond 1575 de zalm weer tamelijk duur was geworden.492 Dan schenkt hij mede namens de Scheveningse dorpelingen de schout een zalm.493 491 Redeke 1941 , 79 . 
492 Egmond 2005 , 88 . 
493 Egmond 1997 , 31 . 
283 Over leven aan de rand van Gouda Als laatste anadrome vis moet de steur genoemd worden , waarvan in Gouda een stukje steurplaat is aangetroffen . 
Ook de steur trekt in het voorjaar vanuit de zee de riviermondingen binnen . 
Soms worden in de herfst al trekkende exemplaren aangetroffen , die vóór de paai in het voorjaar in het zoete water een winterrust houden.494 Na het ontstaan van de Biesbosch na de St. Elisabethvloed van 1421 werd dit de kraamkamer van de steur , waar zij in grote aantallen werden gevangen . 
Kwamen in 1610 uit dit gebied 81 steuren op de Dordtse markt , in 1626 was dat aantal al opgelopen tot 214 exemplaren en aan het einde van de 17e eeuw ging het volgens Houttuyn in Geertruidenberg om een aantal van wel 9000 stuks.495 Steur werd ingezouten en getond op transport gesteld . 
Aanvankelijk was het een kostbaar product , zeker als het om verse steur ging . 
Grote steuren werden in karen gehouden en zo naar een markt of afnemer vervoerd . 
Kortom moet de steur in Gouda van elders komen en had die in welke vorm dan ook zeker status . 
6.6 Vraagstellingen en conclusies Vele vraagstellingen die bij dit onderzoek zijn gesteld , zijn gericht op het vergaren van informatie over eetgewoonten en leefomstandigheden van specifieke groepen mensen . 
Aangezien er geen sporen direct te koppelen zijn aan deze specifieke groepen , kan op deze vragen helaas geen rechtstreeks antwoord worden gegeven . 
Dit neemt niet weg dat de dierlijke resten uit de opgraving een schat aan informatie opleveren over het dagelijkse leven in Gouda door de tijd heen . 
Zo maken kuilen met daarin geitenhoorns en teenkoten , in combinatie met kalkresten en geitenharen , duidelijk dat een leerlooier geitenhuiden heeft verwerkt om mooi geitenleer te maken . 
Wellicht deed hij dat voor de schoenmaker die eveneens op dit terrein gevestigd was ( zie § 4.7 ) . 
Een afvalstukje van gewei is mogelijk afkomstig van een mesheftenmaker . 
Tevens duidt dit plaatje op handelscontacten , aangezien het plaatje gezaagd is uit een stuk elandgewei . 
Elanden komen in deze periode niet meer voor in Nederland . 
Omdat Nederland tevens niet bekend staat als een land vol geitenkuddes , zijn ook de geitenhuiden hoogstwaarschijnlijk afkomstig uit het handelscircuit . 
Al dit ambachtelijk afval is afkomstig uit de eerste bewoningsfasen van het terrein ( fase 1 , 2 en 3 ) . 
Het afval is aangetroffen op de achtererven . 
Daar zijn destijds ook ( delen van ) paarden begraven , gezien de hak- en snijsporen op enkele botten soms nadat ze ontdaan waren van hun nog bruikbare delen . 
Aan het einde van fase 3 , zo rond 1400 verdwijnen de vondstcomplexen met ambachtelijk afval van het terrein en doen de complexen met voedselafval hun intrede . 
De eerste grote betreft een beerton die wellicht afval van het nonnenklooster bevat . 
Een summiere aanwijzing daarvoor is een ringetje uit de put dat wellicht afkomstig is van een paternostersnoer . 
Daarnaast komt de dierlijke samenstelling goed overeen met complexen die bekend zijn uit nonnenkloosters . 
Alle overige vondstcomplexen met voedselafval zijn op generlei wijze te koppelen aan een specifieke groep mensen . 
Wat wel kan , is een beeld schetsen van de voedselvoorziening in Gouda . 
Dat beeld heeft dan vooral betrekking op de visconsumptie . 
Er zijn twaalf visfamilies aangetroffen met tezamen 22 soorten . 
Daarbij ging het zowel om soorten die in zee voorkomen ( 8 soorten ) , soorten die in het zoete water leven ( 10 soorten ) en soorten die in zee paairijp worden om vervolgens in het zoete water te paaien ( anadrome vis , 4 soorten ) . 
Enkele vissoorten zijn afgebeeld in afb . 
6.24 . 
Het opmerkelijk grote aantal resten van kleine witvis en vooral baars was reden een nader onderzoek in te stellen om dit fenomeen te verklaren . 
De ene mogelijkheid is dat dergelijke vis als consumptieafval opgevat moet worden , waarbij de gedachte bijvoorbeeld uitgaat naar consumptie van ondermaatse vis of het bereiden van visgelei . 
De andere mogelijkheid is dat het om voer voor huisdieren gaat , hetzij een hond of kat , of een vet te mesten varken , eend of gans . 
Dit laatste impliceert dat er rekening gehouden moet worden met de aanwezigheid van zowel menselijk als dierlijk consumptieafval . 
Voor de aanwezigheid van dierlijk afval pleit tevens het met een zekere regelmaat voorkomen van skeletmateriaal dat kenmerken vertoont van metabole processen . 
Dit materiaal is het maag/darm-kanaal 494 Gerstmeier & Romig 1998 , 135 . 
495 Houttuyn 1764 geciteerd in : De Jong 1988 , 101 . 
284 gepasseerd . 
Weliswaar waren de meeste wervels met dergelijke kenmerken vrij klein , soms waren ze ook vrij groot en bezaten ze nog een deel van de werveluitsteeksels . 
Bij haring is dat geen echt probleem , omdat de werveluitsteeksels ( hema- en neurocanthe ) vrij zacht zijn , maar bij andere vissoorten zijn zij stijf en onbuigzaam . 
Daarom kunnen we in deze visresten het beste een aanwijzing zien voor de aanwezigheid van huisdieren , waarbij de hond de beste optie is . 
Het visaanbod in verband brengen met welstand is een bijna onmogelijke opgave . 
Welstand laat zich lastig vaststellen aan de hand van louter consumptieresten van vis en dat wordt nog lastiger als die resten niet rechtstreeks toe te wijzen zijn aan één huishouden of een institutie als een klooster , een leprozenhuis of een provenierswoning . 
Wanneer we het visspectrum in de verschillende fasen bekijken , dan zijn vissen met een zekere status zeer schaars . 
Het spectrum is eigenlijk vrij homogeen en van welstand lijkt geen sprake . 
Soberheid van de bewoners op het terrein van het Bolwerk is eerder regel . 
Binnen dat kader is nogmaals naar de kleine vis gekeken , met name naar de herkomst . 
Waar zouden de minder bedeelden in Gouda toegang hebben gekregen tot deze ondermaatse vis ? 
Het antwoord blijkt te liggen bij de uitgestrekte verveningen ten westen van Gouda , waar voortdurend nieuw water ontstond waarin de baars ( Perca fluviatilis ) als pionier zich als eerste thuis voelde en voortplantte . 
Afb . 
6.24 a : brasem ; b : stekelrog ; c : fint ; d : pos ; e : zeelt ; f : spiering ; g : steur ; h : tarbot . 
285 Over leven aan de rand van Gouda Vervolgens is de vraag gesteld waar de vis op de vismarkt van Gouda vandaan komt . 
Aan de hand van informatie over de landschappelijke ligging , de handelscontacten door de eeuwen heen en de daarmee verbonden economische positie van de stad is het kader van de vishandel in Gouda te schetsen . 
Gouda maakte eens deel uit van een handelsnetwerk dat van de Oostzee naar Vlaanderen en het Rijnland liep . 
Na verloop van tijd kreeg een meer westelijke route de voorrang en belandde Gouda in de periferie . 
Kon de nederzetting eens profijt trekken van de grote hoeveelheid gekaakte haring die passeerde , later werd zij afhankelijk van de interregionale handel in visproducten . 
Daarna is de afzet van vis in Gouda bekeken aan de hand van het opgegraven vismateriaal . 
Met enig voorbehoud kon worden vastgesteld dat de afzet van zeevis tussen 1300 en 1450 groot was . 
Het aantal visresten uit die periode is namelijk vrij klein en de stevige skeletdelen van kabeljauw en platvis vallen goed op en blijven meestal goed bewaard . 
Daardoor kan in dit geval sprake zijn van oververtegenwoordiging van zeevis . 
In de eeuwen daarna is er een beperkt overwicht van zeevis bij de visconsumptie , maar zoetwatervis blijft belangrijk . 
Dat kan een vertekend beeld voor fase 5 zijn , wanneer een belangrijk deel van de kleine vis niet voor menselijke consumptie bedoeld was . 
Daarom is het aandeel van de 4 vissoorten die in het zoete water bevist worden procentueel met elkaar vergeleken . 
Indien de kleine baarsjes uit fase 5 buiten beschouwing worden gelaten , dan valt op dat de paling sterk terugvalt in deze periode ten voordele van de witvis . 
In diezelfde periode groeit het aandeel van de platvis ten opzichte van kabeljauw , schelvis en wijting . 
Mogelijk zijn dit reflecties van een crisisperiode in Gouda , waarbij de aanvoer van vis van elders stagneerde of de financiële draagkracht ( koopkracht ) sterk was afgenomen . 
Gekaakte of gesteurde haring bleef immer de meest gegeten zeevis . 
Ten slotte zijn de uitkomsten van het onderzoek vergeleken met die van Leiden , locatie Aalmarkt . 
De locatie van Leiden in de directe nabijheid van de kust blijkt tot een verschil in visconsumptie te hebben geleid . 
In beide steden betreft het merendeels zeevis , maar in Leiden kwam veel meer grote schelvis en kabeljauw op de markt dan in Gouda . 
In Gouda is het aandeel van de platvis groter dan in Leiden . 
Dit verschil is te verklaren met het verschil in ligging ten opzichte van de vissersdorpen aan de Noordzee en de transportduur en –kosten . 
Net als in Gouda bleef de consumptie van zoetwatervis in Leiden van belang . 
Dat men ondanks voorschrijdende industrialisatie en daarmee gepaarde watervervuiling van het stedelijke water niet meer op zeevis overschakelde moet veroorzaakt zijn door de directe nabijheid van het Leidsche Meer en omringende water . 
Hoewel beide steden aan een kleine rivierarm gelegen zijn , worden in geen van beide aanmerkelijke aantallen resten van trekvissen aangetroffen . 
Die kwamen in dit type water waarschijnlijk slechts bij uitzondering voor . 
Zij moeten dan via de lijnen van de vishandel gesteurd of gezouten , zelden vers op de stedelijke vismarkt beland zijn en kunnen daardoor min of meer als luxeproducten worden opgevat . 
De voorlopige conclusie moet zijn dat Gouda zich sedert haar ontstaan via een handelnetwerk voorzag van geconserveerde zeevis . 
Noch voor geconserveerde kabeljauw en schelvis , noch voor stokvis zijn daarvan voorbeelden in het onderzochte vismateriaal gevonden , wel voor haring die aanvankelijk vanuit het Oostzeegebied werd aangevoerd . 
Andere zeevis komt van de Noordzeekust in semi-verse en gedroogde vorm . 
Of er ook schelvis en kabeljauw vanuit de Maassteden Gouda bereikte , laat zich niet vaststellen . 
Directe aanvoer vanuit de nabijgelegen kustplaatsen is het meest waarschijnlijk . 
Het aangetroffen visspectrum in Gouda is vrij breed , onderscheidt zich nauwelijks met elders , maar kwantitatief is er bijvoorbeeld met de vismarkt in Leiden een duidelijk verschil . 
Dat kan te maken hebben met de sociale positie van de bewoners van het onderzochte stadsdeel , maar kan ook te maken hebben met de natuurlijke ligging van een stad en haar economische betrekkingen die het visaanbod bepaalden . 
In Gouda lijkt het om goede kost te gaan . 
Luxe is een uitzondering . 
De visserij rond de stad was duidelijk van belang , waarbij ook gevist werd in nieuwe wateren die bij het winnen van turf ten bate van de inwoners en preïndustriële activiteiten van de stad ontstonden . 
De bevindingen ten aanzien van de zoogdier- en vogelresten sluiten goed aan bij de informatie uit de vis , met dien verstande dat voor de vleesleveranciers geen informatie beschikbaar is over een herkomst . 
Het vlees kan net zo goed van de eigen kudde afkomstig zijn als aangeschaft op de vleesmarkt . 
De consumptie betrof goed , maar niet al te luxe vlees , al lijkt in de loop der tijd een verschuiving op te treden naar soberheid . 
Rundvlees had de voorkeur , maar vanwege het geringe aantal op soort te brengen skeletresten is ten aanzien van een voorkeur voor schapen- of varkensvlees geen uitspraak te doen . 
Het gevogelte , zo men dat al at , laat zien dat men af en toe kon beschikken over een wat luxueuzer product , wellicht geschonken door de adel of een notabele . 
Het ging daarbij dan wel om producten uit de regio . 
Voor de rest betrof het gewoon , kip , eend en wat gans . 
286 Gezien het feit dat de vondst van visresten gebonden is aan specifieke opgravingsmethoden valt er over de consumptieverhouding van vis ten opzichte van vlees en gevogelte niets te zeggen . 
Dit geldt temeer daar van de visconsumptie alleen een redelijk beeld kan worden verkregen indien bij alle contexten dezelfde verzamelwijze ( inclusief zeefmaas en volume van het monster ) wordt toegepast en ook alle contexten op dezelfde wijze worden geanalyseerd . 
Binnen de commerciële archeologie is deze handelwijze niet haalbaar , aangezien dit zeer hoge kosten met zich mee brengt . 
Om dezelfde reden is het moeilijk aangeven of er seizoensverschillen in visconsumptie optreden . 
Wat betreft de vogels kan er op basis van het geringe aantal resten uit de diverse bewoningsfasen hooguit worden gezegd dat gevogelte niet zo ’ n belangrijke rol in het menu heeft gespeeld . 
Dit is ook de reden waarom er niets over eventuele seizoensverschillen is te zeggen . 
Hoewel het aantal ( te determineren ) zoogdierresten evenmin groot is , zit er om het bot van deze dieren beduidend meer vlees dan om een vogelbotje . 
Vlees zal dan ook meer zijn gegeten dan gevogelte . 
Het voedselafval van de bewoners die ooit op het Bolwerk terrein hebben gewoond en geleefd , laten over het algemeen een vrij sober beeld zien . 
Dit maakt nieuwsgierig naar andere woonwijken van Gouda . 
Komt daaruit hetzelfde beeld naar voren of is er juist een groot verschil ? 
Wie weet blijkt dit uit toekomstig onderzoek . 
6.7 Insectenresten T. Hakbijl 6.7.1 Inleiding Tijdens de opgraving van het plangebied Gouda Bolwerk werd duidelijk dat enkele kuilen een grote hoeveelheid insecten bevatten . 
Daarom zijn er ten behoeve van entomologisch onderzoek monsters genomen en zijn de monsters onderzocht . 
Het onderzoek is verricht aan de volgende vier monsters : Tabel 6.17 Monsters genomen ten behoeve van entomologisch onderzoek . 
Vnr 619 861 796 792 Put 8 8 8 8 Spoor 91 159 137 102 Perceel 3 3 4 4 Datering 1350-1450 1350/75-1450 1350-1450 1350-1450 Fase 2 2 2 2 Context kuil met vachtresten mest-/leerlooierskuil ? 
kuil met vlechtwerk kuil met vlechtwerk Zowel spoor 91 , met vachtresten en huidresten en daarboven hoornpitten , en spoor 159 zijn voorlopig benoemd als leerlooierskuil . 
Ook was er niet al te ver verwijderd een kuil met bergen leerknipsels . 
Een relatie met de twee nabijgelegen vlechtwerkkuilen lijkt waarschijnlijk . 
De inhoud van die vlechtwerkkuilen is omschreven als mest . 
Gedurende de voorbereiding van het onderzoek zijn er vele vragen naar boven gekomen die mogelijk aan de hand van entomo-archeologisch onderzoek opgelost kunnen worden . 
Onder meer de volgende vragen : Van welk ( e ) dier ( en ) is de mest afkomstig ? 
Is er iets te zeggen over de standplaats van de dieren ? 
Hebben ze buiten of op stal gestaan ? 
Zijn de resten in monster 619 van schaap of geit ? 
Zijn er ectoparasieten of endoparasieten en welke , en op welke dieren leven ze ? 
Wat zegt dit over het vee ? 
—— Wat zijn overeenkomsten en verschillen tussen de kuilen ? 
—— Mogelijk zijn er ook antwoorden op niet gestelde vragen . 
6.7.2 Onderzoeksmethode —— —— —— —— Alle vier de monsters waren in een eerder stadium gezeefd en in fracties verdeeld , met als fijnste 0,25 mm . Alle fracties van een monster zijn weer samengevoegd en opnieuw gespoeld en gezeefd . 
De fractie groter dan 4 mm is voor elk monster geheel bekeken . 
Dit leverde geen insectenresten op . 
Het overige materiaal is aan een petroleumflotatie onderworpen met als doel de insectenresten te concentreren . 
287 Over leven aan de rand van Gouda Bij drie monsters is de flotatie direct goed gelukt . 
Bij monster 619 gaf dit problemen , omdat de haren , die in overmaat aanwezig zijn , deels dezelfde eigenschappen hebben als de insectenresten . 
Van het concentreren van insectenresten is dan geen sprake . 
Om toch ook dit interessante monster te kunnen bewerken , is gezocht naar een aanpassing van de methode en dat is tot op zekere hoogte gelukt . 
De olie is daarbij niet zoals gebruikelijk handmatig met het monster vermengd tot een slurrie , maar de olie is als een laagje op het met water aangevulde monster aangebracht , waarna de resten middels een waterstroom langs de oliefilm gevoerd zijn . 
Op deze manier werden toch insectenresten verkregen , zonder dat een overmaat aan haarfragmenten mee kwam drijven . 
In eerste instantie zijn de monsters gescand voor een waardering , vervolgens is besloten de monsters niet geheel uit te werken , maar om de informatie uit de scans optimaal te benutten . 
Voor de scans wordt een enkele flotatie gedaan . 
Bij een volledige bewerking worden er normaal drie flotaties gedaan en is de opbrengst aan insectenresten dus groter . 
Alle verkregen materiaal is bekeken , maar slechts de meer talrijke en de meest indicatieve resten zijn geïdentificeerd , in de eerste plaats die van de diergerelateerde groepen . 
Ook zijn nagenoeg alle keverresten op één of ander niveau genoteerd en daarnaast alles wat van nut kon zijn om bovenstaande vragen te beantwoorden . 
Identificatie van de altijd losse keverfragmenten vindt plaats door vergelijking met hele exemplaren , in dit geval uit de collectie van het Zoölogisch Museum Amsterdam . 
De vloresten zijn met zekerheid geïdentificeerd op grond van de gebruikelijke kenmerken op pro- en mesonotum met pro- en mesopleuron,496 de voorste delen van het borststuk . 
Luizen zijn veel teerder en zachter , maar vallen minder uit elkaar dan de harde insecten . 
Zij zijn geïdentificeerd door de combinatie van kopvorm , beharing , delen van het vrouwelijk genitaal , en de vorm en bestekeling van een enkele niet losgeraakte poot.497 6.7.3 Resultaten De in de monsters aangetroffen taxa zijn weergegeven in Bijlage 7A.498 Omdat slechts enkele van deze soorten gangbare Nederlandse namen hebben , zijn er wetenschappelijke en Nederlandse familienamen toegevoegd . 
De resultaten per monster zijn weergegeven in Bijlage 7B . 
Als mate van abundantie is slechts het verschil tussen aanwezig ( + ) en dominant aanwezig ( ++ ) weergegeven . 
Voor de parasieten staan de minimum aantallen individuen vermeld . 
De ecologie van de soorten is in een aantal trefwoorden gevat . 
499 Plantenresten Er zijn soorten die specifiek op schimmel leven . 
Sommige soorten komen vooral in de omgeving van de mens voor ( synantrope soorten ) . 
Deze groep is hier goed vertegenwoordigd , zoals Typhaea stercorea ( ook vaak op beschimmelde voorraden ) , Dienerella ruficollis , Mycetea subterranea en Latridius minutus . 
Deze groep komt veel voor in hooi , stro en ander stalstrooisel en dus uiteindelijk ook in stalmest . 
Daarnaast is er een groep soorten die specifiek in verse mest leeft . 
De mest van grazers bevat voor een groot deel niet geheel verteerde plantenresten . 
Veel ‘ mestkevers ’ komen dan ook voor in hopen verterende plantenresten . 
Wij noemen dit laatste gedrag fytodetriticol ( fd in Bijlage 7B ) . 
Zo gaat de niche van plantenresten die beschimmeld zijn over in plantenresten die een beetje verrotten tot stalmest en pure mest . 
Soorten van al deze niches kunnen dus gevonden worden in stalmest . 
Ook omdat mest van veel van de gevonden soorten de belangrijkste niche is , is de meest plausibele bron van materiaal in de monsters stalmest . 
Hierin lijken de monsters meer op elkaar dan ze verschillen . 
Hout Er zijn nogal wat resten van het volwassen stadium ( de kever ) van Anobium punctatum , de gewone houtworm , gevonden . 
Deze soort komt bijna uitsluitend synantroop in ouder verwerkt hout voor , in gebouwen en andere constructies . 
Constructies in vochtige bodem komen minder in aanmerking . 
Houtwormkevers gaan op een gegeven moment dood en als dat in een stal is , komen ze in de stalmest terecht . 
De soort is alleen niet in monster 619 gevonden , maar misschien is dit toeval en komt dit doordat 496 Brinck-Lindroth & Smit 2007 . 
497 Zlotorzycka , Eichler & Ludwig 1974 . 
498 Nomenclatuur volgens het Nederlands Soortenregister . 
< http : //www.nederlandsesoorten.nl/ > bezocht op 26 nov . 
2009 . 
499 Koch 1989 , 1989 en 1992 , resp . 
440 , 382 , 389 . 
288 het totale aantal insecten in dit monster geringer is dan in de overige monsters . 
Overigens beperkt de soort zich in eikenhout tot het zachtere spinthout , wat voor een degelijke houtconstructie in het algemeen geen groot probleem is . 
Leerlooierij ? 
Omdat er aanwijzingen zijn dat één of meer van de kuilen iets van doen hebben met leerlooierij is het nuttig na te gaan of daar op basis van de insectenresten aanwijzingen voor zijn . 
Allereerst bestaat er een grote diversiteit aan insecten die leven van dierlijk materiaal , zoals afval dat ontstaat bij de productie van gelooide huiden . 
Daarnaast is er voor het looien een looistof nodig , vaak van plantaardige oorsprong . 
Insecten die geassocieerd zijn met het dierlijke afval of met de productie van looistof kunnen zich actief over de omgeving verspreiden , of passief verspreid worden . 
Dierlijk materiaal Op basis van entomo-archeologisch en botanisch onderzoek in het Verenigd Koninkrijk is Trox scaber genoemd als bio-indicator voor het looien van leer.500 Deze keversoort werd niet aangetroffen . 
Het aantal andere soorten van dierlijk materiaal beperkt zich tot één of twee , en dan nog niet eens erg specifieke , soorten . 
Omosita colon , aangetroffen in monster 861 , is een kever die vooral leeft op droge botten en huiden . 
De vondst geeft eerder aan dat het aandeel van reducenten van dierlijk materiaal in de monsters relatief laag is . 
Looistof ? 
Als grondstof voor looistof werd vaak eikenschors , run , gebruikt en in hopen broeiende run is op het vasteland van Europa heel vaak de thermofiele soort Oryctes nasicornis , de neushoornkever , gevonden.501 Deze soort is echter niet aangetroffen in de monsters . 
Wat wel is aangetroffen zijn twee andere thermofiele soorten , Aglenus brunneus en Cercyon atricapillus . 
De eerste soort komt met name voor in synantrope situaties en is gebaat bij warmte door broei . 
Cercyon atricapillus blijkt vanaf 1940 bijna niet meer te zijn waargenomen,502 doch in de 19e eeuw zou deze soort zeer verbreid zijn in bladaarde , run en broeikassen.503 De soort zou dan in Nederland min of meer afhankelijk kunnen zijn van broei in antropogene hopen plantaardig materiaal . 
Vee De verwachtingen voor de aanwezigheid van ectoparasieten in het monster met de vachtresten ( 619 ) waren hooggespannen . 
Dankzij de aangepaste flotatie kon een flink aantal luizen worden bemachtigd . 
Ze behoren tot de soort Bovicola caprae , een bijtende luizensoort die op de huisgeit leeft . 
De gastheer is gelijk aan de inmiddels geïdentificeerde bron van het haar ( zie § 6.9 in dit hoofdstuk ) en de hoornpitten uit dezelfde context ( zie § 6.3.2 in dit hoofdstuk ) . 
Het is niet ongewoon om ook in archeologische mestmonsters dierluizen te vinden . 
Het gaat dan om exemplaren die dood of levend van het vee zijn afgevallen . 
In de overige drie monsters zijn ze echter niet aangetroffen . 
De vlooiensoort die in hetzelfde monster gevonden is leeft gewoonlijk op een andere diersoort , de mens . 
Deze ‘ mensenvlo ’ , Pulex irritans , wordt vaak in archeologische monsters gevonden . 
De soort was heel wijd verbreid in de tijd van voor de stofzuiger en al dan niet centrale verwarming . 
Behalve bij mensen in niet te moderne huizen doet de soort het ook goed in varkensstallen . 
De resten zijn afkomstig van minimaal twee individuen . 
De gastheer is dus een andere dan die van de luizen . 
Er kunnen verschillende tafonomische processen ten grondslag gelegen hebben aan de plaats waar de resten zijn opgedoken . 
Dode vlooien kunnen met veegsel uit relatief schone leefruimtes afkomstig zijn , of de resten kwamen via varkens in de mest . 
Hoewel er speciaal op gelet is , zijn er verder geen parasitaire insecten zoals andere bijtende of stekende luizen , vlooien , luisvliegen ( Hippoboscidae ) , bromvliegen ( Calliphoridae ) , of horzels ( Oestridae ) in de monsters gevonden . 
Wel zijn er in de andere monsters grovere haren gevonden , echter zonder bijbehorende luizen . 
500 Hall & Kenward 2003 , 3230 . 
501 Everts 1903 , 800 . 
502 Huijbregts 1982 . 
503 Everts 1898 , viii+ 676 . 
289 Over leven aan de rand van Gouda Voorraadplaagdieren Een soort die in alle monsters voorkomt is Sitophilus granarius , de graanklander . 
Een populatie graanklanders leeft in een voorraad graan . 
Er zijn verschillende manieren waarop de graanklanders in het materiaal terecht gekomen kunnen zijn . 
Vanuit een graanvoorraad is niet direct aannemelijk . 
Graan wordt meestal goed bewaard en de klanders kunnen niet vliegen . 
Overal , behalve in de westerse moderne wereld is er een zekere tolerantie voor zichtbare voorraadplaagdieren in het eten . 
Als die grens wordt overschreden , kan het aangetaste graan worden weggegooid , verbrand , of aan de dieren worden opgevoerd . 
Als aangetast graan wordt opgegeten door mens of dier komen de insectenresten weinig veranderd via de ontlasting weer tevoorschijn . 
Dat de graanklanders in alle vier de monsters voorkomen is opvallend . 
De resten kwamen of via menselijke uitwerpselen in de kuilen terecht of via de dierlijke mest . 
In het laatste geval zou er dan meer dan incidenteel afgekeurd graan aan de dieren gevoerd zijn . 
Een ander mogelijk traject via de dieren is krachtvoer voor paarden . 
Stal Zowel de conclusie dat de mest stalmest is als de aanwezigheid van Anobium punctatum zijn beide sterke aanwijzingen dat de dieren op stal hebben gestaan . 
Vergelijking monsters/kuilen De monsterinhouden hebben veel gemeen . 
In alle vier zijn vooral insecten van stalmest gevonden . 
Tevens is in alle vier ook de graanklander aangetroffen . 
Houtworm is in drie monsters aanwezig , maar daarbij moet in gedachten worden gehouden dat er uit monster 619 veel minder insecten zijn gehaald dan uit de andere monsters . 
Monster 796 wijkt iets af doordat er iets meer huissoorten en iets minder mestsoorten inzitten . 
Monster 619 wijkt in eerste instantie af door de aanwezigheid van parasieten van twee diersoorten , maar dat is voor wat betreft de luizen niet verwonderlijk vanwege de aanwezigheid van veel haar , waar de luizen zich aan vast houden . 
Anderzijds bevat het monster dezelfde mestsoorten als de andere monsters . 
6.7.4 Conclusies Aan de hand van de vraagstelling zijn de conclusies als volgt samen te vatten . 
De vraag van welk dier de mest afkomstig is , is aan de hand van insectenresten moeilijk direct te bepalen , vooral als de mest gemengd is met ander materiaal . 
Er zijn wel indirecte indicaties die ook aan de orde komen bij de beantwoording van de volgende vragen . 
Over de standplaats van de dieren , buiten of op stal , is wel iets te zeggen . 
Op grond van de samenstelling van de insectenfauna is de meest waarschijnlijke typering van het materiaal stalmest . 
De vraag of de resten in monster 619 van schaap of geit zijn is ook te beantwoorden . 
De in dit monster gevonden luizen van de soort Bovicola caprae zijn specifiek voor geit . 
De zoektocht naar parasieten onder de insecten heeft naast bovenstaande luizen ook geleid tot de vondst van een andere ectoparasiet , Pulex irritans , die zich zowel op de mens als op het varken kan voeden . 
Of de aanwezigheid van parasieten iets zegt over het vee is moeilijk te zeggen . 
Op zich is het niet bijzonder dat mens en dier in pre-industriële samenlevingen ectoparasieten hebben . 
Dit wordt tot op zekere hoogte verdragen . 
Onder ongunstige omstandigheden kan de hoeveelheid parasieten wel heel groot en belastend worden . 
Over de mate van bezetting kunnen we echter niets zeggen . 
Een ander aspect is het overbrengen van ziektes . 
Ook hiervan kunnen we niet zeggen of dat in deze situatie een rol heeft gespeeld . 
Wat zijn overeenkomsten en verschillen tussen de kuilen ? 
Voor wat betreft de samenstelling van de insectenresten lijken de monsters van de verschillende kuilen meer op elkaar dan dat ze verschillen , vooral voor wat betreft het aspect stalmest . 
De belangrijkste verschillen hangen samen met de aanwezigheid van haar in monster 619 . 
Buiten de gestelde vragen zijn er de volgende vondsten en resultaten . 
De vondst van Sitophilus granarius in middeleeuwse en vroeg moderne context is op zich geen bijzonderheid . 
De kevers of hun resten zijn waarschijnlijk met graan of graanproducten opgegeten door mens of dier . 
Ook Anobium punctatum is geen bijzonderheid voor oudere houtconstructies en hoeft ook geen groot probleem te zijn . 
De aanwezigheid van deze soort versterkt de typering van de mest als stalmest . 
Voor het looien van leer zijn , naast de haren en de parasieten , geen aanwijzingen via van dierlijk materiaal levende insecten en hooguit minimale aanwijzingen voor het gebruik van plantaardige looistoffen . 
290 6.8 Resultaten haaronderzoek H. van Haaster Tijdens de opgraving werden in een kuil ( spoor 91 in put 8 , vulling 3 , monster 643 ) een groot aantal hoornpitten gevonden . 
Bij het bemonsteren van de kuil werden in vulling 3 ook veel haren gezien . 
Om vast te stellen van welke diersoort deze haren afkomstig zijn , is uit vulling 3 een monster genomen . 
Het monster is eerst met leidingwater gezeefd over een set zeven met als kleinste maaswijdte 0,25 mm . 
Dit is gedaan om fijn materiaal te verwijderen en de resten te verdelen in overzichtelijke fracties van ongeveer dezelfde grootte . 
Uit het monster zijn vervolgens enige tientallen haarfragmenten geïsoleerd en met behulp van een doorvallend-lichtmicroscoop met vergrotingen tot 400 maal bestudeerd . 
Bij dit onderzoek is gebruik gemaakt van enkele standaardwerken op het gebied van haardeterminatie en de vergelijkingscollectie van BIAX.504 Helaas bleek tijdens de microscopische analyse dat het meeste haar slecht bewaard was gebleven . 
Hierdoor was het zeer moeilijk betrouwbare diagnostische kenmerken te vinden . 
De meeste goed geconserveerde haren bleken afkomstig te zijn van geit ( Capra hircus ) . 
Dekharen van geit zijn meestal sterk afgeplat ( dumbell shaped ) en het merg van de haren heeft een duidelijk netvormig patroon ( wide lattice ) . 
Hierdoor zijn we er zeker van dat in het monster geitenhaar aanwezig is . 
Enkele andere haren hadden duidelijk de kenmerken van runderharen ( Bos taurus ) . 
Runderhaar wordt vaak gekenmerkt door spoelvormige pigmentophopingen in de cortex ( zgn . 
Ovoid Bodies ) . 
In sommige haren waren deze structuren duidelijk herkenbaar . 
Waarschijnlijk is in de kuil afval van een leerlooierij terecht gekomen . 
Ter voorbereiding op het eigenlijke looiproces werden de huiden meestal van de haren ontdaan . 
Normaal gesproken werd dit haar niet als afval behandeld , maar werd het verkocht . 
Zowel runderhaar als geitenhaar werden vroeger gebruikt om touw en stevige weefsels zoals zakken en tassen van te maken . 
Met speciale machines werd het haar gedraaid . 
Na het draaien werd het gekookt zodat het in de gedraaide vorm gefixeerd werd . 
Haar werd ook gebruikt om pleisterwerk te verstevigen en het werd veel gebruikt als breeuwsel in de scheepbouw . 
Hiervoor werd vooral runderhaar , geitenhaar en schapenwol gebruikt.505 504 Deedrick & Koch 2004 ; Teerink 1991 ; Appleyard 1978 ; Brunner & Coman 1974 . 
505 McGrail 1998 , 75 , 127 , 129 , 130 ; Ryder 1998 , 62 ; Van Duivenvoorde 2008 , 179 e.v . 
291 7 Fysisch antropologisch onderzoek K. Maesen 7.1 Inleiding Onderstaande tekst belicht het fysisch antropologisch onderzoek van vier skeletindividuen die zijn aangetroffen ter hoogte van gebouw 1/1b , in een 16e-eeuwse context . 
De individuen waren begraven in kisten . 
De kapdatum van één van de beukenhouten planken van één van de kisten is bepaald op 1496 of daarna ( vnr 280 , spoor 6-49 zie bijlage 3 ) Fysisch antropologisch onderzoek houdt in dat de ‘ biologische identiteit ’ van een individu wordt bepaald . 
De biologische identiteit van een individu omvat de geslachtsbepaling , de toekenning van de sterfteleeftijd , de berekening van de lichaamslengte en een aantal indices , alsook de studie van de bijzondere skeletgegevens zoals de anatomische varianten en de pathologische aandoeningen . 
Voordat de resultaten per skelet worden toegelicht , wordt uitgelegd welke methoden voor het onderzoek zijn gebruikt . 
Verder is een vijfde skelet in de nabijheid van de vier individuen aangetroffen . 
Deze is echter zo slecht geconserveerd dat nadere analyse geen informatie op zou leveren . 
Dit geldt ook voor de schedel die is aangetroffen tijdens de archeologische begeleiding . 
De conservering daarvan is weliswaar redelijk , maar omdat alleen de schedel rest geeft dit te weinig zekerheid en informatie over het individu . 
Tot slot kunnen twee menselijke resten worden genoemd die zijn aangetroffen in kuil 6-9 . 
Deze zijn gevonden tussen dierlijke resten en zijn dan ook besproken in hoofdstuk 6 onder fase 5 , § 6.3.5 . 
Kort samengevat betreft dit een incomplete rechter ellepijp van een volwassen persoon en een incompleet kuitbeen van een adolescent die hooguit 15 tot 18 jaar is geworden . 
Het kuitbeen vertoonde sporen van rachitis ( Engelse ziekte ) . 
7.2 Methodiek 7.2.1 Algemeen De mate waarin biologische informatie kan worden afgeleid van het skelet is afhankelijk van de volledigheid van het onderzochte skelet en van de toestand van de bewaarde beenderen . 
De volledigheid van het skelet wordt weergegeven in een osteologische inventaris . 
Hierin wordt het skelet onderverdeeld in tien anatomische zones . 
Deze zones zijn : het schedeldak ( calvaria ) , het aangezicht ( facies ) , de onderkaak ( mandibula ) , de wervelkolom ( columna vertebralis ) , de borstkas ( thorax ) , het bekken ( pelvis ) , de bovenste ledematen ( membra superiora ) , de handen ( ossa manus ) , de onderste ledematen ( membra inferiora ) en de voeten ( ossa pedis ) . 
De bewaringstoestand of de conservering van de beenderen wordt macroscopisch beoordeeld en kan worden uitgedrukt in termen van ‘ slecht ’ , ‘ goed ’ of ‘ matig ’ .506 Tal van destructieve processen , zoals verstoring van het graf en chemische reacties in de ondergrond zorgen voor post mortem507 verwering , verkleuring en andere vormen van beschadiging aan het skelet.508 7.2.2 Geslachtsbepaling De bepaling van het geslacht is gebaseerd op de macroscopische beoordeling van geslachtsspecifieke anatomische kenmerken op het bekken ( pelvis ) , en het cranium.509 Samen staan deze technieken garant voor 98 % accuraatheid bij de geslachtsdeterminatie.510 Aan elk van deze geslachtsvariërende kenmerken wordt een seksualisatiegraad toegekend volgens de methode ontwikkeld door Maat , Panhuysen en Mastwijk.511 De scores per kenmerk variëren binnen een interval van -2 ( zeer vrouwelijk ) 506 Of met het blote oog . 
507 Na het intreden van de dood . 
508 Haglund & Sorg 1997 , 13-26 . 
509 Het cranium is de schedel zonder onderkaak . 
Indien de onderkaak aanwezig is , wordt ook deze beoordeeld . 
510 France 1998 , 163-168 ; Krogman & Isçan 1986 ; St. Hoyme & Isçan 1989 , 53-93 . 
511 Maat & Mastwijk 2007 , 7-9 . 
293 Over leven aan de rand van Gouda tot +2 ( zeer mannelijk ) en worden vermenigvuldigd met de gewichtsscore van dat kenmerk . 
Vervolgens worden de beoordeelde kenmerken bij elkaar opgeteld ( of afgetrokken ) en gedeeld door de som van de gewichtsscores . 
Hoe meer anatomische geslachtskenmerken kunnen worden beoordeeld , hoe meer accuraat de geslachtsdeterminatie is . 
Bij het bekken zijn maximum tien kenmerken te beoordelen , met een maximum gewicht van 19 . 
Bij de schedel zonder onderkaak maximum elf kenmerken met een maximumgewicht van 24 . 
Aansluitend worden enkele osteometrische technieken toegepast met behulp van een schuifpasser . 
Hierbij wordt de gemeten waarde vergeleken met standaardwaarden die algemeen gelden als vrouwelijk of mannelijk . 
Meer bepaald worden de maximale verticale diameter van de opperarmkop ( caput humeri ) en de maximale verticale diameter van de dijbeenkop ( caput femoris ) gemeten.512 7.2.3 Bepaling van de sterfteleeftijd Bij de beoordeling van de leeftijd wordt in eerste instantie gekeken naar de gebitseruptie en de mate waarin het skelet is volgroeid . 
Indien het skelet en het gebit volgroeid zijn , wordt de complexe methode toegepast.513 De complexe methode combineert vier leeftijdsindicatoren , namelijk : —— —— —— —— De mate van slijtage van de schaamvoeg ( facies symphalis ) ; De mate van porositeit in het proximale gewrichtsuiteinde van de opperarm ( humerus ) 514 ; De mate van porositeit in het proximale gewrichtsuiteinde van het dijbeen ( femur ) ; De schedelnaadvergroeiing aan de binnenzijde van de schedel ( endocraniaal ) . 
Indien alle vier factoren zijn beoordeeld , levert deze methode een leeftijdsschatting op met een betrouwbaarheid van 80-85 % . 
Ter aanvulling is het slijtagepatroon ( attritie ) van de kiezen ( molaren ) beoordeeld volgens het schema ontworpen voor een ( laat ) middeleeuwse tot postmiddeleeuwse populatie.515 Waar mogelijk is de mate van slijtage op het gewrichtsoppervlak van het darmbeen ( facies auricularis ) gecontroleerd en toegekend aan de meest overeenstemmende leeftijdscategorie . 
516 De biologische ouderdom van een skelet en de kalenderleeftijd van het individu stemmen echter niet noodzakelijk overeen . 
Hoewel er een relatie bestaat tussen beide , loopt deze relatie niet altijd parallel.517 Voedingsgewoontes , aanleg , arbeid , omgevingsfactoren en verscheidene ziektes zorgen ervoor dat de schatting van de fysiologische leeftijd meestal een over- of onderschatting is van de werkelijke leeftijd.518 7.2.4 Bepalen van de lichaamslengte De lichaamslengte is berekend aan de hand van Trotter en Gleser ’ s formules voor de mannen519 en vrouwen.520 Deze techniek gaat uit van een causaal verband tussen de lengte van de ledematen en de totale lengte van een individu.521 Omdat de relatie tussen de lengte van de lange pijpbeenderen en de reële lengte van een individu niet perfect is , moeten standaard deviaties ( SD ) worden opgeteld en afgetrokken van de berekende lengte om zo tot een aanvaardbare marge te komen.522 Bij deze studie zijn geen leeftijdscorrecties toegepast op de berekende lichaamslengtes.523 512 De wijze waarop de caput femoris en de caput humeri worden gemeten staat omschreven in Buikstra & Ubelaker 1994 , 80-83 . 
513 Acsadi & Nemeskeri 1970 . 
514 Het proximale gewrichtsuiteinde is het uiteinde naar het lichaam toe . 
515 Maat et al . 
1987 , 281-292 . 
516 Lovejoy et al . 
1985 , 15-28 ; Osborne et al . 
2004 , 1-7 . 
517 Acsadi & Nemeskeri 1970 , 103 ; Scheuer & Black 2000 , 7 . 
518 White & Folkens 2000 , 341 . 
519 Trotter & Gleser 1958 , 79-123 . 
520 Trotter & Gleser 1952 , 463-514 . 
521 Byers 2002 , 240-245 . 
522 Standaard Deviatie is een maat uit de statistiek die de spreiding van kenmerken weergeeft van een normaal verdeling ( Gaus Curve ) . 
Bij een normale verdeling geldt dat 68,2 % van alle waarden 1 standaarddeviatie van het gemiddelde liggen en dit zowel rechts ( plus ) als links ( min ) . 
523 De lichaamslengte neemt gemiddeld af vanaf 30 jaar ten gevolge van compressie van het kraakbeen tussen de gewrichten . 
294 7.2.5 Indices Metingen van de schedel zijn belangrijk voor het genetisch verwantschapsonderzoek tussen populaties en kunnen mogelijke migratiestromen van populaties in het verleden aan het licht brengen.524 Ze worden berekend door afmetingen tussen welgedefinieerde anatomische punten op de schedel met elkaar te vergelijken . 
Zo geeft de craniale index aan of een persoon smalschedig ( dolychraan ) of breedschedelig ( brachycraan ) is . 
De totale faciale index geeft informatie over de grootte van het aangezicht ( facies ) van een individu en kan variëren van een klein aangezicht ( euryprosy ) tot groot aangezicht ( leptoprospy ) . 
De berekening van de orbitale index vertelt of een persoon brede ( chamaeconchy ) dan wel smalle oogkassen ( hypsiconchy ) heeft.525 7.2.6 De gebitsstatus Bij deze studie is het volgroeide gebit beoordeeld volgens de methodologie van Brothwell526 en Hillson.527 Hierbij zijn volgende zaken gecontroleerd : —— Het aantal doorgebroken tanden : een volwassen gebit telt normaal gezien 32 tanden bestaande uit 12 echte kiezen ( molaren ) , 8 valse kiezen ( premolaren ) , 4 hoektanden ( caninen ) en 8 snijtanden ( incisieven ) . 
—— Het aantal ante mortem verloren tanden of het aantal , dat tijdens het leven zijn verloren , bijvoorbeeld een weggerotte tand ten gevolge van cariës . 
—— Het aantal post mortem verloren tanden , bijvoorbeeld door verstoring van het graf . 
—— Het aantal tanden dat afwezig is omdat ze nooit doorgebroken of gevormd zijn . 
Deze tanden worden gedefinieerd als congenitaal afwezig . 
—— Het aantal daadwerkelijk geïnspecteerde tanden . 
—— Het aantal tanden met tandbederf ( cariës ) . 
—— Het aantal tanden met tandsteen ( calculus ) . 
7.2.7 Bijzondere skeletgegevens : pathologie en anatomische varianten Voor de beschrijving van de pathologieën en de anatomische varianten is gebruik gemaakt van basiswerken.528 Zij worden toegelicht bij het eerste individu bij wie de aandoening of variant is vastgesteld . 
Pathologieën en anatomische varianten zijn aanwezig vanaf de geboorte of zijn verworven tijdens het leven door adaptatie van het bot . 
529 In tegenstelling tot pathologieën zijn anatomische varianten , ook wel non-metrische kenmerken genoemd , dikwijls onschuldig van aard en maken ze geen onderscheid naargelang het geslacht en de leeftijd . 
Meestal komen ze symmetrisch voor over het gehele skelet.530 7.3 Resultaten Voor een overzicht van de basis demografische gegevens wordt verwezen naar tabel 7.5 , achteraan dit hoofdstuk . 
De bijzondere skeletgegevens en gebitsstatus van de skeletten wordt weergeven in tabel 7.6 . 
7.3.1 Individu 1 : spoornummer 62-vondstnummer 135 ( put 5 vlak 2 ) Conservering van het skelet Tabel 7.1 geeft een overzicht van de bewaarde skeletzones . 
Hieruit valt af te leiden dat van alle tien zones elementen aanwezig zijn . 
Hoewel de conserveringstoestand op basis van volledigheid 524 Mays 2000 , 74-101 . 
525 De wijze waarop deze gemeten en berekend worden is terug te vinden in Buikstra & Ubelaker 1994 , 69-84 ; Bass 1995 , 66-84 . 
526 Brothwell 1981 , 111-117 & 154-160 . 
527 Hillson 2003 . 
528 Auferheid & Rodriguez-Martin 1998 ; Ortner 2003 . 
529 Congenitale skeletafwijkingen of afwijkingen aanwezig vanaf de geboorte omvatten niet enkel afwijkingen veroorzaakt door genetische ( of erfelijke ) factoren . 
De variatie kan net zo goed veroorzaakt zijn door problemen tijdens de zwangerschap . 
530 Finnegan 1978 , 23-37 ; Tyrell 2000 , 289-323 . 
295 Over leven aan de rand van Gouda navenant perfect is , is de kwaliteit van de beenderen slecht . 
De ruggenwervels , ribben zijn volledig gefragmenteerd . 
Op het volledige skelet is post mortem verwering aanwezig . 
De gewrichtsuiteinden van bijna alle pijpbeenderen zijn beschadigd en onvolledig . 
Ook de onderkaak , beide heupbeenderen en schouderbladen zijn gefragmenteerd . 
De beenderen zijn licht van gewicht en voelen broos aan . 
Tabel 7.1 Osteologische inventaris individu 1 ( spoornr 62 , vondstnr 135 ) . 
1 : > 75 % ; 2 : 75 % -25 % ; 3 : < 25 % . 
Zone CALVARIA FACIES MANDIBULA COLUMNA VERTEBRALIS THORAX PELVIS MEMBRA SUPERIORA OSSA MANUS MEMBRA INFERIORA OSSA PEDIS Bot os frontale os parietale os temporale ossicula auditus os occipitale os sphenoidale os ethmoidale os zygomaticum os nasale os lacrimale concha nasalis inferior vomer maxilla os palatinum mandibula os hyoideum vertebrae cervicales vertebrae thoracicae vertebrae lumbales os sacrum os coccygis sternum costae os coxae clavicula scapula humerus radius ulna carpi metacarpalia phalanges ossa sesamoidea femur patella tibia fibula tarsi metatarsalia phalanges ossa sesamoidea rechts centraal 1 1 1 links 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 3 3 3 1 3 1 1 1 1 1 3 2 1 2 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 Geslacht Het geslacht wordt vrouwelijk geschat op basis van de seksualisatiegraad van de schedel bedraagt ( -0,83 ) en het bekken ( -1,4 ) . 
Metrische technieken zijn niet toegepast door fragmentatie van de dijbeenkop ( caput femoris ) en opperarmkop ( caput humeri ) . 
296 Leeftijd De sternale gewrichtsuiteinden van beide sleutelbeenderen ( claviculae ) zijn volgroeid.531 Dit geeft aan dat deze vrouw minstens de volwassen leeftijd heeft bereikt ( > 20 jaar ) . 
Van de complexe methode kon enkel de mate van schedelnaadvergroeiing worden nagegaan langs de binnenzijde van de schedel ( endocraniaal ) . 
Dit plaatst deze vrouw in de leeftijdsfase I ( 23 tot 40 jaar ) . 
De mate van slijtage van de kiezen en het gewrichtsvlak van het darmbeen geven echter aan dat deze vrouw minstens 40 jaar oud was op het ogenblik van overlijden . 
Een verdere afbakening van de sterfteleeftijd is niet mogelijk door de slechte bewaringstoestand van de beenderen . 
Lichaamslengte De lichaamslengte is berekend op basis van het dijbeen ( femur ) omdat dit het enige intacte pijpbeen is . 
Ze bedraagt 163,27 cm +/- 3,72 ( SD ) . 
Dit komt overeen met een lengte van 159,55 cm tot 166,99 cm . 
Indices De schedel heeft een mesocrane vorm . 
Dit betekent dat de schedel een gemiddelde waarde heeft wanneer de breedte van de schedel in verhouding wordt gebracht tot schedellengte . 
De totale faciale index is niet berekend omwille van fragmentatie van de schedel . 
De oogkassen zijn hypsiconchy , deze vrouw heeft smalle oogkassen , hetgeen een variatie in het skelet is , een bijzonderheid , zonder verdere consequenties . 
De gebitstatus Enkel de linker bovenkaak en linker onderkaak zijn aanwezig . 
In het totaal zijn 16 tanden doorgebroken waarvan er 2 ante mortem verloren zijn gegaan en 6 post mortem . 
Deze laatste acht tanden moeten zijn verdwenen ten tijde van de verstoringen van het graf in later tijd . 
Er zijn dus acht tanden geïnspecteerd . 
Van deze 8 tanden is op 1 tand cariës vastgesteld en op 6 tanden een milde vorm van tandsteen ( calculus ) . 
De bovenkaak vertoont één abces hetgeen pijnlijk geweest moet zijn . 
Een lichte mate van destructie van de tandkas is vastgesteld bij de tweede en derde molaren van de onderkaak . 
Bijzondere skeletgegevens Op het linker en rechter distaal uiteinde van beide bovenarmen zijn aangeboren openingen aanwezig ( foramen olecrani ) . 
Dit is een onschuldige anatomische variant die geen medische complicaties heeft ( zie afb . 
7.1 ) . 
Op basis van pathologische aandoeningen is aspecifieke ontsteking van het beenvlies ( periostitis ) vastgesteld op beide dijbeenderen . 
Afb . 
7.1 Aangeboren openingen ( foramen olecrani ) . 
531 Het uiteinde naar het borstbeen toe . 
297 Over leven aan de rand van Gouda Het gaat om een banale infectie waarbij het vlies dat zich rondom het been bevindt ( periost ) wordt aangezet tot de vorming van nieuw , ongeordend botweefsel op het botoppervlak . 
Er zijn verschillende degeneratieve veranderingen vastgesteld . 
Degeneratieve aandoeningen in de gewrichten en wervelkolom worden hoofdzakelijk veroorzaakt door aanleg , ouderdom of chronische overbelasting . 
In de wervelkolom kan degeneratie zich uiten door slijtage van de gelatineachtige vloeistof die zich bevindt tussen de wervels , de tussenwervelschijf . 
Hierdoor komen de wervellichamen dichter bijeen te liggen en neemt de druk toe op de wervellichamen . 
Dit resulteert in een botreactie langs de randen van de wervellichamen ( vertebrale osteofytosis ) . 
Vertebrale osteofytosis is aanwezig op de vijfde en zesde halswervels . 
Degeneratie van het weefsel tussen de facetgewrichten op de wervelbogen wordt vertebrale osteoarthritis genoemd . 
Deze aandoening wordt gekenmerkt door de aanwezigheid van randvorming ( osteofyten ) , kleine openingen op het botoppervlak ( pitting ) en een gepolijst , spiegelend gewrichtsvlak ( eburnatie ) als gevolg van bot op bot contact . 
De vijfde en zesde borstwervels vertonen dergelijke vorm van degeneratie ( zie afb . 
7.2 ) . 
Verder zijn de facetten op de wervelbogen van derde en de vierde borstwervels met elkaar vergroeid ( ankylosis ) . 
Wanneer contourveranderingen , pitting en eburnatie zich voordoen op andere gewrichten dan de wervelkolom wordt gesproken over perifere osteoarthritis . 
Deze laatste vorm van degeneratie kon enkel worden vastgesteld op de handwortelbeentjes ( carpalia ) en is opgemerkt op het rechter en linker groot veelhoekig beentje ( trapezium ) . 
De degeneratieve veranderingen wijzen er op dat deze vrouw aardig wat te verduren heeft gehad en redelijk zwaar lichamelijk werk heeft gedaan , het zal gezien de omvang van de veranderingen niet alleen een gevolg zijn van ouderdom . 
Ze zal behoorlijk last hebben gehad van de aandoeningen , vooral van de benen en de versleten ruggenwervels . 
Afb . 
7.2 Degeneratie van weefsel tussen de facetgewrichten op de wervelbogen ( vertebrale osteoarthritis ) . 
7.3.2 Individu 2 : spoornummer 60-vondstnummer 132 ( put 5 vlak 2 ) Conservering van het skeletmateriaal Tabel 7.2 geeft een overzicht van de bewaarde skeletzones . 
Ook hier zijn van alle tien zones onderdelen bewaard . 
De kwaliteit van de beenderen is beoordeeld als goed . 
Enkel de ribben en de middenhandsbeenderen vertonen noemenswaardige fragmentatie . 
Het geslacht Het geslacht is niet bepaald omdat dit individu nog niet de volwassen leeftijd heeft bereikt . 
De leeftijd Het sternaal uiteinde van beide sleutelbeenderen zijn nog niet volledig volgroeid . 
Dit geeft aan dat deze persoon tussen de 16 en 21 jaar oud was.532 Ook de bekkenkam ( crista iliaca ) van beide heupbeenderen 532 Scheuer & Black 2000 , 251 . 
298 Tabel 7.2 Osteologisch inventaris individu 2 ( spoornr 60 , vondstnr 132 ) . 
1 : > 75 % ; 2 : 75 % -25 % ; 3 : < 25 % . 
Zone CALVARIA FACIES MANDIBULA COLUMNA VERTEBRALIS THORAX PELVIS MEMBRA SUPERIORA OSSA MANUS MEMBRA INFERIORA OSSA PEDIS Bot os frontale os parietale os temporale ossicula auditus os occipitale os sphenoidale os ethmoidale os zygomaticum os nasale os lacrimale concha nasalis inferior vomer maxilla os palatinum mandibula os hyoideum vertebrae cervicales vertebrae thoracicae vertebrae lumbales os sacrum os coccygis sternum costae os coxae clavicula scapula humerus radius ulna carpi metacarpalia phalanges ossa sesamoidea femur patella tibia fibula tarsi metatarsalia phalanges ossa sesamoidea rechts centraal 1 links 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 1 1 1 2 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 2 1 1 1 1 3 1 1 1 1 2 zijn nog niet volledig volgroeid langs de voorzijde ( anterior ) . 
Gezien de fusie hiervan doorgaans is voltooid op 20 jarige leeftijd moet dit individu jonger dan 20 jaar oud geweest zijn op het ogenblik van overlijden.533 Lichaamslengte De lichaamslengteberekening is gebaseerd op het dijbeen ( femur ) en bedraagt 158,33 cm +/- 3,72 ( SD ) indien deze resten vrouwelijk zijn en 161,85 cm +/-3,27 ( SD ) indien de resten mannelijk zijn . 
533 Scheuer & Black 2000 , 372 . 
299 Over leven aan de rand van Gouda Indices De schedel heeft een mesocrane schedelvorm met een gemiddeld lang aangezicht ( mesoprosopy ) . 
De oogkassen zijn niet uitzonderlijk breed of smal ( mesoconchy ) . 
De gebitsstatus In het totaal zijn 29 tanden doorgebroken . 
De derde molaar ( verstandskies ) is op de bovenkaak langs de rechterzijde nog niet doorgebroken . 
Langs de linkerzijde van de bovenkaak en de linkerzijde van de onderkaak zijn de derde molaren aan het doorbreken . 
Er zijn 24 tanden geïnspecteerd waarvan er vijf post mortem zijn verloren gegaan . 
Op één tand is tandbederf vastgesteld en op zes tanden een lichte vorm van tandsteen ( calculus ) . 
Bijna het volledige gebit heeft een zwarte verkleuring . 
Vermoedelijk heeft dit te maken met een vochtig milieu waarin het skelet begraven lag . 
Bijzondere skeletgegevens De enige opgemerkte anatomische variant is een onvolgroeide voorhoofdsnaad ( sutura metopica ) , zij het in minimale mate ( zie afb . 
7.3 ) . 
Normaal gezien sluit deze naad voor het tweede levensjaar.534 Het betreft een bijzonderheid of variatie van het skelet . 
Dit individu zal er niet van geweten hebben . 
Er zijn geen pathologische aandoeningen vastgesteld . 
Beide bovenarmen vertonen sterk ontwikkelde spieraanhechtingen . 
Voort is een uitsparing ( fossa ) vastgesteld op het rechter sleutelbeen langs de onderzijde ( inferior ) . 
Dit wordt een rhomboid fossa genoemd en wordt in verband gebracht met een sterkere ontwikkeling van het costoclaviculaire ligament . 
Het voorkomen ervan kan een indicatie zijn van rechtshandigheid.535 Afb . 
7.3 Onvolgroeide voorhoofdsnaad ( sutura metopica ) . 
534 Brothwell 1981 , 94 . 
535 Steele 2000 , 310 . 
300 7.3.3 Individu 3 : spoornummer 61 – vondstnummer 110 ( put 5 vlak 2 ) Conservering van het skelet Tabel 7.3 geeft een overzicht van de bewaarde skeletzones . 
Van alle tien zones zijn onderdelen bewaard . 
De conserveringstoestand is beoordeeld als matig . 
De beenderen zijn broos en bijna alle uiteinden van de lange beenderen zijn beschadigd . 
Fragmentatie is voornamelijk opgemerkt bij de ribben . 
Tabel 7.3 Osteologisch inventaris individu 3 ( spoornr 61 , vondstnr 110 ) . 
1 : > 75 % ; 2 : 75 % -25 % ; 3 : < 25 % . 
Zone CALVARIA FACIES MANDIBULA COLUMNA VERTEBRALIS THORAX PELVIS MEMBRA SUPERIORA OSSA MANUS MEMBRA INFERIORA OSSA PEDIS Bot os frontale os parietale os temporale ossicula auditus os occipitale os sphenoidale os ethmoidale os zygomaticum os nasale os lacrimale concha nasalis inferior vomer maxilla os palatinum mandibula os hyoideum vertebrae cervicales vertebrae thoracicae vertebrae lumbales os sacrum os coccygis sternum costae os coxae clavicula scapula humerus radius ulna carpi metacarpalia phalanges ossa sesamoidea femur patella tibia fibula tarsi metatarsalia phalanges ossa sesamoidea rechts centraal 1 1 1 links 1 1 3 1 1 2 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 2 1 2 1 1 2 1 1 1 3 1 2 1 1 1 1 3 1 3 1 3 Geslacht Het geslacht wordt vrouwelijk beoordeeld op basis van de seksualisatiegraad van de schedel ( -1,25 ) en het bekken ( -1,89 ) . 
De verticale diameter van de dijbeenkop ( caput femoris ) heeft een intermediaire waarde . 
301 Over leven aan de rand van Gouda Leeftijd De aanwezige gewrichtsuiteinden en het gebit zijn volgroeid . 
Dit geeft aan deze persoon biologisch volwassen is . 
De complexe methode is toegepast op het dijbeen ( femur ) en de schedel ( endocraniaal ) . 
Deze levert een leeftijdsinterval op van 37-46 jaar op . 
Het slijtagepatroon van de molaren ( 35-45 jaar ) bevestigt de leeftijdsschatting op basis van de complexe methode . 
Lichaamslengte De lichaamslengte is niet berekend door een gebrek aan intacte lange pijpbeenderen . 
Indices Deze vrouw heeft een brachycrane schedelvorm . 
De schedel is dus relatief rond en breed ten aanzien van de schedellengte . 
De faciale index is niet berekend door fragmentatie van het rechter jukbeen . 
De orbitale index geeft aan dat deze vrouw smalle oogkassen heeft ( hypsiconchy ) . 
De gebitsstatus Het gehele gebit vertoont een zwarte verkleuring . 
Vermoedelijk heeft ook hier deze verkleuring te maken met een natte ondergrond waarin het skelet begraven lag . 
In het totaal zijn 32 tanden doorgebroken waarvan er twee post mortem zijn verloren gegaan . 
Er zijn dertig tanden geïnspecteerd . 
Hiervan vertoont geen enkele cariës of calculus . 
Bijzondere skeletgegevens Op het rechter dijbeen is een Allen ’ s fossa aanwezig . 
Dit is ook gedeeltelijk vastgesteld op het linker dijbeen ( femur ) maar daar wordt de waarneming bemoeilijkt door schade aan de dijbeenhals . 
Een Allen ’ s fossa is een kratervormig ondiepe uitsparing in de dijbeenhals direct onder de dijbeenkop ( zie afb . 
7.4 ) . 
Het is een onschuldige anatomische variant waarvan de meningen over het ontstaan zijn verdeeld . 
Het zou kunnen ontstaan zijn door regelmatig te hurken of net door veel rechtop te staan.536 Op het vlak van pathologische aandoeningen is beenvliesontsteking ( periostitis ) vastgesteld op de schaft van beide dijbeenderen . 
Gezien het feit dat het bot is aangetast door de ontsteking , moet het om een chronische ontsteking gaan . 
Deze zal bij elke beweging een behoorlijke pijn hebben veroorzaakt . 
Afb . 
7.4 Allen ’ s fossa , kratervormig ondiepe uitsparing in de dijbeenhals direct onder de dijbeenkop . 
536 Maat & Mastwijk 1998 , 9 . 
302 7.3.4 Individu 4 : spoornummer 49-vondstnummer 278 ( put 6 vlak 3 ) Conservering van het skelet Tabel 7.4 geeft en overzicht van de bewaarde skeletzones . 
Van alle tien skeletzones zijn onderdelen bewaard . 
De conserveringstoestand is beoordeeld als zeer slecht . 
Het volledige skelet is gefragmenteerd , extreem broos en vertoont een aanzienlijke graad aan post mortem verwering . 
Geen enkel gewrichtsuiteinde is bewaard gebleven . 
Fragmentatie is bij bijna elk been vastgesteld . 
Tabel 7.4 Osteologisch inventaris individu 4 ( spoornr 49 , vondstnr 278 ) . 
1 : > 75 % ; 2 : 75 % -25 % ; 3 : < 25 % . 
Zone CALVARIA FACIES MANDIBULA COLUMNA VERTEBRALIS THORAX PELVIS MEMBRA SUPERIORA OSSA MANUS MEMBRA INFERIORA OSSA PEDIS Bot os frontale os parietale os temporale ossicula auditus os occipitale os sphenoidale os ethmoidale os zygomaticum os nasale os lacrimale concha nasalis inferior vomer maxilla os palatinum mandibula os hyoideum vertebrae cervicales vertebrae thoracicae vertebrae lumbales os sacrum os coccygis sternum costae os coxae clavicula scapula humerus radius ulna carpi metacarpalia phalanges ossa sesamoidea femur patella tibia fibula tarsi metatarsalia phalanges ossa sesamoidea rechts centraal 1 1 1 links 1 1 1 3 3 1 3 1 3 3 3 3 1 3 1 2 3 3 3 3 3 1 2 1 1 1 3 3 3 1 2 1 1 1 3 3 2 1 3 1 1 3 1 3 1 1 3 2 3 Geslacht Het geslacht wordt vrouwelijk geschat op basis van de seksualisatiegraad toegekend aan de schedel ( -1,7 ) . 
Het bekken kon niet worden beoordeeld door volledige fragmentatie . 
303 Over leven aan de rand van Gouda Leeftijd Op basis van de ossificatie van de schedel bedraagt de minimale leeftijd 22 jaar ( spheno-occipital synchondrosis ) . 
De schedelnaden zijn langs de binnenzijde nog sterk gekarteld en plaatsen deze vrouw binnen een leeftijdsinterval van 23-40 jaar . 
Het slijtagepatroon van de maaltanden suggereert dat dit individu is overleden binnen interval van 25-35 jaar . 
Lichaamslengte De lichaamslengte is niet berekend omdat geen enkel lang pijpbeen intact was . 
Indices Geen enkele index kon worden berekend door volledige fragmentatie van de schedel . 
De gebitsstatus Ook de gebitsstatus is moeilijk te beoordelen door schade aan de tanden en het gedeeltelijk ontbreken van de tandkassen . 
In het totaal zijn vier tanden ante mortem verloren gegaan en twaalf post mortem . 
Er zijn slechts zeven tanden geïnspecteerd . 
Cariës zijn aanwezig op drie tanden en een lichte vorm van calculus is aanwezig op twee tanden . 
Resorptie van het kaakbot is vastgesteld op tandkassen ( alveoli ) waar de tanden ante mortem zijn verloren gegaan . 
Bijzondere skeletgegevens Er zijn geen anatomische varianten vastgesteld , voornamelijk omdat deze niet meer konden worden vastgesteld . 
Wat de pathologische aandoeningen betreft , konden geen vaststellingen worden verricht op basis van degeneratieve slijtage aan de wervelkolom of gewrichtsuiteinden . 
Post mortem verwering verhindert verder vaststellingen . 
7.4 Conclusie Vier individuen die zijn gevonden in kisten die zijn ingegraven vanaf een niveau boven gebouw 1b zijn fysisch antropologisch onderzocht . 
De kwaliteit van het botmateriaal wisselt van slecht tot goed . 
Het onderzoek heeft uitgewezen dat het in drie gevallen om vrouwelijke begravingen gaat . 
De vrouwen hebben een leeftijd bereikt van respectievelijk 23-40 , 37-46 en 25-35 . 
Individu 2 heeft een leeftijd bereikt tussen 16 en 18 jaar , dit is echter te jong om het geslacht te kunnen bepalen . 
Een duidelijk ziektebeeld is niet aangetroffen . 
Hoewel het aantal begravingen gering is en de bewijsvoering erg dun , zou dit kunnen betekenen dat het de begraving van vier nonnen betreft . 
Deze vrouwen moeten dan aan het eind van de kloosterfase wanneer gebouw 1 al enige tijd buiten gebruik is , zijn begraven . 
Het is echter niet uitgesloten dat deze individuen in een latere fase zijn begraven en dat het om leprozen gaat . 
Tabel 7.5 Basis demografische gegevens . 
IND Spoornr . 
Vondstnr . 
Seksualisatie- Geslacht graad 1 62 135 Leeftijds- Leeftijd Lichaamslengte in cm Craniale Indices indicatoren in jaren CR PE -0,83 -1,4 F C , W , D 40+ 163.27 +/- 3.72 CI TFI OI 83 . 
95 2 60 132 . 
. 
IND O , E 16-19,9 F : 158.33 +/- 3.72 ; M:161.85 +/- 3.27 75 97 90 3 61 110 -1,25 -1,89 F C , W 37-46 . 
83 . 
93 4 49 278 -1,7 . 
F O , C , W 25-35 . 
. 
. 
. 
CR : Cranium , PE : Pelvis/bekken , F : Female , IND : Indifferent , C : Complexe methode , W : Molar wear/ Slijtage maaltanden , D : Degenerative changes ( f. auricularis ) , O : Ossificatie , E : Eruption , CI : Cranial index , TFI : Total facial index , OI : Orbital index Tabel 7.6 Bijzondere skeletgegevens en gebitsstatus . 
IND Spoornr . 
Vondstnr . 
Leeftijd N insp Gebitsstatus Anatomische varianten Pathologische aandoeningen teeth 1 62 135 40+ 8 cariës , calculus , abces , alveolar resorption foramen olecrani vO , vOA , pOA , ankylosis , periostitis 2 60 132 16-19.9 24 caries , calculus sutura metopica rhomboid fossa 3 61 110 37-46 30 . 
Allen ’ s fossa periostitis 4 49 278 25-35 7 cariës , calculus , alveolar resorption . 
. 
vO : vertebrale oseofyten , vOA : vertebrale osteartrose , pOA : perifere osteoartrose 304 8 Synthese en beantwoording van de onderzoeksvragen S. Ostkamp en J. Dijkstra 8.1 Inleiding De onderzoeksvragen die in het Programma van Eisen zijn gesteld , zijn gerangschikt in zeven onderzoeksthema ’ s : Thema A : Bewonings- en ontwikkelingsgeschiedenis van Gouda Thema C : Kloosters en kloosterleven Thema B en D : Leprooshuis en Proveniershuis Thema E : Ambachten , wonen en werken Thema F : Stadsmuren en wallen Thema G : Overige vragen inzake Gouda en plangebied Bolwerk In het laatste hoofdstuk van dit rapport wordt getracht zoveel mogelijk van de onderzoeksvragen te beantwoorden . 
Het hoofdstuk is vooral een samenvatting en samenbundeling van alle gegevens die in de voorafgaande hoofdstukken reeds de revue passeerden . 
Omdat het tijdens het onderzoek niet mogelijk bleek om sporen en/of vondsten specifiek aan het Leprooshuis of het Proveniershuis toe te wijzen , zijn deze beide onderzoeksthema ’ s samengevoegd . 
Hetzelfde probleem deed zich voor bij de negen in het Programma van Eisen onderscheiden bewoningsfases : Fase 1 Fase 2 Fase 3 Fase 4 Fase 5 Fase 6 Fase 7 Fase 8 Fase 9 Prehistorie en Romeinse tijd Akkerland ( vanaf de 12e eeuw ) Stadsvesten , Leprooshuis , wonen en werken ( vanaf 1350 ) Klooster Sinte-Marie , eerste fase , wonen en werken ( 1408-1438 ) Klooster Sinte-Marie , tweede fase , wonen en werken ( 1438-1572 ) Wonen en werken , Leprooshuis ( 1572-1598 ) Leproos- en Proveniershuis , wonen en werken ( 1598-1805 ) Sluiting Proveniershuis , herinrichting van het terrein ( 1805-1853 ) Gasfabriek ( 1853-heden ) Deze bleken tijdens het onderzoek vaak moeilijk van elkaar te onderscheiden . 
Zo ontbreken de twee vroegst veronderstelde fasen volledig . 
Zoals zojuist uiteengezet is , waren ook de fasen 6 en 7 in de praktijk niet van elkaar te onderscheiden . 
Hierdoor is tijdens de uitwerking van de opgraving een licht afwijkende ( chronologische ) fasering aangehouden : Fase 1 Fase 2 Fase 3 Fase 4 Fase 5 Fase 6 Fase 7 De ingebruikname ( ca . 
1300 - ca . 
1350 ) Het achterterrein ( ca . 
1350 - 1400/50 ) De vroegste bebouwing ( 1375 - ca . 
1438 ) De herbouw ( ca . 
1438 - ca . 
1500 ) Verval en herinrichting ( 1500 - 1800 ) Tussen proveniers en gasfabriek De gasfabriek ( 1853 – heden ) Het navolgende hoofdstuk is ingedeeld naar de diverse onderzoeksthema ’ s en is daarbinnen weer zoveel mogelijk chronologisch geordend . 
Hoewel getracht is om zoveel mogelijk van de onderzoeksvragen te beantwoorden , moeten we op veel van de gestelde vragen een antwoord schuldig blijven . 
De oorzaak hiervan ligt vooral in de conserveringstoestand van het onderzoeksgebied . 
De eeuwenlange sloop- en herbouwactiviteiten hebben hun tol van het bodemarchief duidelijk geëist . 
Vooral de bouw van de gasfabriek is desastreus geweest . 
305 Over leven aan de rand van Gouda 8.2 Thema A : Bewonings- en ontwikkelingsgeschiedenis van Gouda 8.2.1 Het natuurlijke landschap en de ingebruikname van het terrein ( ca . 
1300 - ca . 
1350 ) Het landschap in het onderzoeksgebied bestond tot in de Romeinse tijd uit een uitgestrekt veenmoeras dat begroeid was met elzen en essen . 
Door het ontstaan van de Hollandse IJssel en de Gouwe werd het veen bedekt met kleilagen met een wisselende mate van venigheid . 
In perioden waarbij meer overstromingen waren vanuit de Hollandse IJssel of de Gouwe zijn de lagen minder humeus . 
In perioden met weinig overstromingen werd veen gevormd dat af en toe bedekt werd met klei . 
De resten van de planten werden daardoor ingebed in de gelijktijdige en direct opvolgende klei-afzettingen . 
De overstromingen vanuit de Hollandse IJssel zijn vanaf de periode van afdamming in 1285 na Chr . minder geworden . 
De twee lagen kleiig veen en klei onder de antropogene ophogingslagen zijn weliswaar natuurlijk afgezet , maar ze bevatten veel antropogene invloeden die ongeveer dateren vanaf de vroege 14e eeuw , in ieder geval van kort voor de ingebruikname van het terrein . 
In deze periode bestond er een open landschap met op de oeverwallen loofbos waarin eik , beuk en hazelaar groeide , buiten de oeverwallen natte graslanden en in het komgebied restanten van een elzenbroekbos . 
In de directe omgeving van het onderzoeksgebied waren akkers aanwezig waarop rogge en mogelijk ook boekweit werd verbouwd . 
Rogge was vanaf de Vroege Middeleeuwen de meest algemene graansoort en werd hier mogelijk geteeld als wintergraan . 
Boekweit behoort vanaf de tweede helft van de 14e eeuw tot de voedingsmiddelen in Den Bosch , Amsterdam , Leiden en Utrecht . 
Ook in de nabijheid van Gouda Bolwerk is de vegetatie enkele malen in brand gestoken om de begrazingsomstandigheden te bevorderen . 
In de loop van de 14e eeuw was er een duidelijke intensivering in het gebruik van het terrein , vooral de beweiding met vee neemt toe . 
Voorafgaand aan de ingebruikname van het terrein heeft mogelijk turfwinning plaatsgevonden : aan de noordoost zijde van de profielen in werkput 6 is een natuurlijke veenlaag te zien die verder richting het zuidwesten ontbreekt . 
De oudste sporen op het Bolwerk bestaan uit greppels en kuilen , waaronder paal- en mestkuilen , gebouwen ontbreken . 
De sporen kunnen we herleiden tot de achtererven van bebouwing langs de Gouwe . 
Het is niet uitgesloten dat een deel van de greppels is gegraven ten behoeve van de reeds genoemde turfwinning . 
Opvallend is dat de perceleringsgreppels uit deze fase nog vrijwel ongewijzigd aansluiten op de perceelsgrenzen van de huidige bebouwing langs de Gouwe ( afb . 
8.1 ) . 
De datering van deze eerste activiteiten is op basis van het aardewerk lastig te plaatsen . 
Door het ontbreken van grote typologische ontwikkelingen in deze periode en het veelal fragmentarische karakter van de vondsten kan het meeste materiaal niet nauwkeuriger dan tussen 1300 en 1400 worden gedateerd . 
Op basis hiervan kan evenwel worden geconcludeerd dat het terrein niet vóór 1300 in gebruik zal zijn genomen . 
Op basis van de aanwezige greppels kunnen in fase 1 zes percelen worden onderscheiden . 
Op de percelen bevinden zich kuilen , mestkuilen , paalkuilen , en noordwest-zuidoost georiënteerde greppels die de langgerekte percelen onderverdelen . 
Zowel het aangetroffen antropogene materiaal als de historische bronnen waarin sprake is van ambachtswoningen rondom het opgegraven terrein , bevestigen de aanwezigheid van bebouwing in de buurt . 
Tijdens het onderzoek zijn diverse mestkuilen gevonden . 
Deze stammen niet alleen uit de eerste gebruiksfase van het terrein , maar ook uit latere fasen . 
Mestkuilen werden aangelegd omdat de akkers , om uitputting te voorkomen , voortdurend bemest moesten worden . 
Dit gebeurde met behulp van ( pot ) stallen en plaggenbemesting . 
Het vee werd het gehele jaar op stal gehouden en de mest die werd geproduceerd , werd gemengd met gras- of heideplaggen . 
Dit mengsel werd vervolgens als mest op de akkers gebracht waardoor onder andere ratelaars een onderdeel gingen van de onkruidvegetatie op de akkers vormen . 
De geanalyseerde pollen- en macroresten uit de monsters uit de mestkuilen van fase 1 geven aan dat er naast grasplaggen ( met ratelaar ) ook plaggen uit rietvenen en natte ruigten werden gebruikt . 
Later , gedurende fasen 2 , 4 en 5 , worden er in toenemende mate grasplaggen gebruikt van natte , matig voedselarme graslanden en veenplaggen uit moerasheiden . 
Dit geeft aan dat er in de loop van de tijd een langzame verarming van de gras- en hooilanden die in de omgeving van de stad optrad . 
Ook ontwikkelden zich uit de veenmoerasvegetatie meer moerasheide . 
De resten van akkeronkruiden in de diverse sporen wijst op een gebruik van een deel van het terrein als akker of moestuin . 
Het feit dat het onderzoeksterrein in deze vroege fase mede een agrarisch gebruik heeft gekend , hoeft de melding in historische bronnen van de aanwezigheid van ambachtslieden in dit deel van de stad niet tegen te spreken . 
In de stad waren nog eeuwenlang moestuinen aanwezig en werd ook vee op stal gehouden . 
Dit kon goed samengaan met het uitoefenen van een ambacht . 
306 447250 Gouda Bolwerk , fase 1 geprojecteerd op kaart met kloostergebouwen DE G OU W E 447200 perceel perceel perceel 222222 perceel perceel perceel perceel 11 perceel 11 perceel 1 1 perceel perceel perceel sacristie ziekenhuis ? 
perceel perceel perceel perceel 33 perceel 33 perceel 3 3 perceel 44 perceel 44 perceel 4 4 perceel perceel perceel kerk perceel perceel perceel 555 binnenerf ingang klooster perceel 66 perceel 66 perceel 6 6 perceel perceel perceel 447150 patershuis EN NN NO ER AT W BINNENVEST schuur van convent G EE ST / 447100 EN NN NO G EE ST US R ZA LA EN OR / ST KO N E UW IE T AR VA RL VE Situatie als herleid uit de verkoopakten Ingang klooster Begrenzing water rond plangebied Vermoedelijke muur , volgens kaart 1585 N N N N N Bebouwing , precieze afmetingen niet bekend Vermoedelijke bebouwing , volgens kaart 1585 447050 Vermoedelijk erf Water 00000 25m 25m 25m 25m 25m 108050 108100 108150 Afb . 
8.1 Sporen van fase 1 weergegeven op de archeologische verwachtingskaart voor het Bolwerk , zoals is opgesteld door Hazenberg Archeologie ( zie Dütting & Groenendijk 2007 ) . 
307 Over leven aan de rand van Gouda 8.2.2 Fase 2 : Het achterterrein ( ca . 
1350-1400/1450 ) In fase 2 liggen er op de onderzoekslocatie nog steeds de achtererven van huizen langs de Gouwe ( afb . 
8.2 ) . 
Stakenrijen borduren voor een groot deel voort op de perceelsgreppels die reeds in fase 1 zijn vastgelegd . 
De perceelsgrenzen uit deze fase volgen namelijk vrijwel ongewijzigd de loop van de zojuist genoemde greppels en ze sluiten aan op de huidige percelering . 
In deze fase is er echter aan de noordwestzijde een perceel bijgekomen . 
Ter hoogte van de percelen 1 en 3 uit fase 1 zijn nu drie percelen aanwezig . 
Op de achtererven vinden we opnieuw mest- en afvalkuilen , maar nu ook de restanten van ambachtelijke activiteiten . 
Deze worden behandeld in § 8.5 . 
De enige indicatie voor bebouwing in de directe omgeving komt uit werkput 8 . 
Hier is in het westprofiel tegen de westelijke damwand een rij van op de zijkant geplaatste baksteentjes aangetroffen , waar vermoedelijk staken onder hebben gestaan ter versteviging . 
Gezien de verschillende lagen die zich tussen dit muurwerk en het niveau van insteek van de eerstvolgende muur bevinden , hebben we hier het oudste muurwerk van de opgraving . 
Een functie kan echter niet aan dit kleine fragment muurwerk worden gegeven . 
Historisch gezien is in deze fase sprake van een leprooshuis en ambachtswoningen rondom het opgravingsterrein . 
Aan de hand van de opgegraven sporen en vondsten kunnen we concluderen dat het onderzoeksterrein niet tegelijkertijd dezelfde ontwikkeling heeft doorgemaakt . 
De percelen 1 , 2 , 3 en 4 zijn onbebouwd gebleven tot rond het midden van de 15e eeuw , terwijl de eerste bebouwing ter hoogte van de percelen 5 , 6 en 7 rond 1375 verschijnt . 
Deze wordt beschreven als fase 3 . 
8.2.3 Fase 3 : De vroegste bebouwing ( 1375-1438 ? ) 
In fase 3 verschijnt de eerste bebouwing op het terrein . 
Ook historisch gezien is in deze fase sprake van een overgang . 
In de 14e eeuw was er nog sprake van ambachtswoningen en een leprooshuis op of in de buurt van het onderzoeksterrein . 
In het jaar 1408 verhuist het leprooshuis en wordt het terrein overgenomen door het klooster Sinte-Marie . 
De hierboven besproken bebouwing valt qua datering deels voor en mogelijk deels in of kort na deze overgangsperiode . 
Opvallend is dat de eerder bepaalde perceelsgrenzen intact blijven , zodat betwijfeld kan worden of er werkelijk sprake is van één eigenaar van het terrein ( afb . 
8.3 ) . 
Een historisch bekend verschijnsel bij de stichting van laatmiddeleeuwse vrouwenkloosters is dat deze soms groeien vanuit één enkel privé huis . 
Wanneer ouders overleden en één of enkele ongehuwde dochters achterlieten , of als een man overleed waarbij de vrouw als weduwe achterbleef , vormde dit in een enkel geval de aanleiding tot een kloosterstichting . 
Sommige vrouwen stelden hun huizen open voor andere vrouwen en vormde dan een leefgemeenschap waarin ze hun verdere leven wijdden aan Jezus.537 Door bidden en andere devote handelingen probeerde ze nader tot hun Heer te komen en zo de eeuwige zaligheid te bereiken . 
Deze stichtingen passen in de beweging die we thans de Moderne Devotie noemen.538 Ook ons Goudse klooster behoorde tot deze beweging en ook hier kan een dergelijke ontwikkeling hebben plaatsgevonden . 
In dat geval zal een huis aan de Gouwe de eerste kern van het latere klooster Sinte-Marie hebben gevormd . 
Dit zou verklaren waarom er in de eerste fase van het klooster nog wel perceelsgrenzen bestaan . 
Pas in een latere fase groeiden dergelijke kloosters doorgaans uit tot grotere leefgemeenschappen die dan onderdak hadden in grotere complexen . 
De gebouwen die wat betreft afmetingen tot het leprooshuis en/of klooster behoord kunnen hebben , zijn de gebouwen 1 en 2 , gebouwd op respectievelijk de percelen 5 en 6 uit de vorige fase , en gebouw 14 aan de zuidzijde van het onderzoeksterrein . 
Gebouw 3 en de herbouw ervan in de vorm van gebouw 4 kan gezien het formaat een functie als woonhuis hebben gehad , maar het is niet uitgesloten dat het onderdeel uitmaakte van het klooster . 
De gebouwen 1 en 4 worden door brand verwoest . 
Op basis van archeologische gegevens is de einddatering niet exact te bepalen , maar de globale dateringen van het aardewerk en een dendrochronologische datering komen in de buurt het historisch bekende jaartal 1438 , het jaar waarin een grote stadsbrand plaatsvindt . 
Hierbij dient echter vermeld te worden dat de aangetroffen brandsporen lokaal zouden kunnen zijn , zodat een koppeling met de brand van 1438 niet per definitie correct hoeft te zijn . 
537 Abels et al . 
2002 , 190-191 . 
538 Abels et al . 
2002 , 180-181 . 
308 447250 Gouda Bolwerk , fase 2 geprojecteerd op kaart met kloostergebouwen DE G OU W E 447200 perceel perceel perceel perceel perceel perceel 222222 perceel 11 perceel 11 perceel 1 1 perceel perceel perceel sacristie perceel perceel perceel 333 ziekenhuis ? 
perceel 44 perceel 44 perceel 4 4 perceel perceel perceel kerk perceel perceel 555 perceel perceel 66 perceel 66 perceel 6 6 perceel perceel perceel binnenerf perceel perceel perceel 777 ingang klooster 447150 patershuis EN NN NO ER AT W BINNENVEST schuur van convent G EE ST /L 447100 EN NN NO EG TE SS RU A AZ EN OR / ST KO N E UW IE T AR VA RL VE Situatie als herleid uit de verkoopakten Ingang klooster Begrenzing water rond plangebied Vermoedelijke muur , volgens kaart 1585 N N N N N Bebouwing , precieze afmetingen niet bekend Vermoedelijke bebouwing , volgens kaart 1585 447050 Vermoedelijk erf Water 0 0 000 25m 25m 25m 25m 25m 108050 108100 108150 Afb . 
8.2 Sporen van fase 2 weergegeven op de archeologische verwachtingskaart voor het Bolwerk , zoals is opgesteld door Hazenberg Archeologie ( zie Dütting & Groenendijk 2007 ) . 
309 Over leven aan de rand van Gouda 447250 Gouda Bolwerk , fase 3 geprojecteerd op kaart met kloostergebouwen OU W E 447200 DE G sacristie ziekenhuis ? 
kerk binnenerf ingang klooster 447150 patershuis EN NN NO ER AT W BINNENVEST schuur van convent G EE ST /L 447100 EN NN NO EG TE SS RU A AZ Waarnemingen bij begeleiding van 1995 RL VE EN OR / ST KO E W EU NI T AR VA Gevonden kloostermuren Vermoede kloostermuren Situatie als herleid uit de verkoopakten Ingang klooster Begrenzing water rond plangebied Vermoedelijke muur , volgens kaart 1585 N N N N N Bebouwing , precieze afmetingen niet bekend Vermoedelijke bebouwing , volgens kaart 1585 447050 Vermoedelijk erf Water 00000 25m 25m 25m 25m 25m 108050 108100 108150 Afb . 
8.3 Sporen van fase 3 weergegeven op de archeologische verwachtingskaart voor het Bolwerk , zoals is opgesteld door Hazenberg Archeologie ( zie Dütting & Groenendijk 2007 ) . 
310 Gebouw 1 is vermoedelijk vanaf het laatste kwart van de 14e eeuw in gebruik geweest . 
De breedte van het gebouw bedraagt buitenwerks bijna 9 m ; de lengte is onbekend , maar is minimaal 7 m geweest . 
De aanwezigheid van bakstenen poeren op enige afstand van de buitenmuren verraden een houtskeletbouw , de dakdragende staanders hebben op deze poeren gestaan . 
Van de gevels is niets overgebleven , mogelijk waren deze voor een deel van hout of bestonden deze uit een vakwerkconstructie . 
De vloer was in eerste instantie opgebouwd uit een laag veenplaggen met daarop leem . 
Later werd deze vloer vervangen door een bakstenen vloer . 
Wat de specifieke functie van het gebouw is geweest , is niet te achterhalen . 
Gebouw 2 ligt min of meer ten oosten van gebouw 1 , kent een zwaardere fundering dan gebouw 1 en was mogelijk geheel in baksteen opgetrokken . 
Dit zou ook het ontbreken van brandsporen ter hoogte van dit gebouw kunnen verklaren , terwijl die bij de gebouwen 1 en 4 wel zichtbaar waren . 
Het gebouw heeft buitenwerks een breedte van 8,8 m en een onbekende lengte . 
Het is aan het einde van de 14e of het begin van de 15e eeuw gebouwd en heeft uiterlijk tot in de ( late ) 16e eeuw gefunctioneerd . 
Ook de functie van dit gebouw is niet uit de archeologische sporen af te lezen . 
De afmetingen zijn groter dan die van een ‘ gewoon ’ woonhuis , zodat we er vanuit kunnen gaan dat het gebouw behoorde bij een instituut zoals een klooster . 
Bovendien is het geheel optrekken van gebouwen in baksteen in die tijd nog niet geheel ingeburgerd , waardoor woonhuizen meestal nog van hout zijn . 
Steenbouw was doorgaans voorbehouden aan kloosters , kerken en zogenaamde stadskastelen van rijkere burgers . 
Tijdens de bureaustudie die is verricht voorafgaand aan de opgraving is een reconstructie gemaakt van het kloosterterrein.539 Hierbij is gebruik gemaakt van de kaart van Van Hogenberg uit 1585 , dus vervaardigd na de sluiting en de onteigening van het klooster , en van archiefgegevens . 
Vrijwel ter hoogte van gebouw 2 bevindt zich een gebouw dat is aangemerkt als het mogelijke gasthuis ( afb . 
8.4 ) . 
Wellicht moeten we denken aan een dergelijke functie , hoewel archeologische aanwijzingen hiervoor geheel ontbreken . 
Afb . 
8.4 Uitsnede uit de kaart van Van Hogenberg uit 1585 . 
539 Dütting 2004 , 15 311 Over leven aan de rand van Gouda Gebouw 14 , gelegen aan de Lazarussteeg , is op vergelijkbare wijze gebouwd als gebouw 1 : ook hier een gebouw met een houtskelet , waarvan de poeren op enige afstand van de gevels zijn gelegen . 
De breedte van het gebouw aan de zijde van de Lazarussteeg bedraagt 11 m. Het is daarmee 2 m breder dan gebouw 1 . 
In de latere kloosterfase ligt aan deze zijde de schuur van het convent . 
Het formaat van gebouw 14 sluit niet uit dat we hier ook te maken hebben met een schuur . 
Gezien de latere uitleg van het klooster , zal gebouw 14 ook tijdens de brand ( van 1438 ) zijn verwoest . 
Een andere mogelijkheid is dat het ten behoeve van de nieuwbouw is afgebroken . 
Een eventuele relatie met het muurwerk dat is opgegraven in 1995 en toen is toegeschreven aan het klooster van Sinte-Marie is niet te leggen , daarvoor liggen de gebouwresten te ver uit elkaar.540 Het muurwerk dat in 1995 is gevonden , kon overigens niet exact worden gedateerd . 
Omdat de ligging ervan min of meer overeenkomt met de latere uitleg van het klooster ligt het voor de hand dat dit muurwerk van na 1438 dateert . 
Gebouw 3 , dat direct grenst aan gebouw 2 , betreft ook houtskeletbouw . 
Er zijn van dit gebouw te weinig resten over om er een functie aan te kunnen koppelen . 
Gezien de opeenvolging van sporen is het aannemelijk dat het in het laatste kwart van de 14e eeuw is gebouwd . 
Waarschijnlijk wordt dit gebouw relatief snel opgevolgd door gebouw 4 , dat na 1438 moet zijn gebouwd . 
De afmetingen van dit gebouw , met buitenwerks een breedte van 4,25 m , doen vermoeden dat het een woonhuis betreft , hoewel niet kan worden uitgesloten dat het onderdeel heeft uitgemaakt van het klooster . 
De haard ligt tegen de noordwest gevel , hetgeen een aanwijzing is voor volledige steenbouw . 
Ook nu kan echter niet worden uitgesloten dat er alleen ter hoogte van de haard een ‘ brandmuur ’ in baksteen was opgetrokken . 
Direct naast ( ten zuidoosten van ) gebouw 4 lag een straatje dat een vermoedelijk binnenterrein verbond met óf het Nonnenwater óf de Gouwe . 
Samenvattend zijn er voor fase 3 aanwijzingen voor de aanwezigheid van institutionele gebouwen en mogelijk een woonhuis . 
Het ligt voor de hand om de grotere gebouwen te koppelen aan het leprooshuis en/of het klooster Sinte-Marie die in de historische bronnen worden genoemd . 
8.2.4 Fase 4 : De herbouw ( 1438 ? -ca . 
1500 ) De bij fase 3 beschreven brand en de herbouw van het klooster zijn als startpunt van fase 4 genomen . 
In fase 4 worden ook aan de noordwestzijde van het terrein panden neergezet , waarbij sprake is van een duidelijke opeenvolging van de bebouwing . 
Gebouw 7 is het oudste gebouw aan de noordwest zijde van het terrein en dateert mogelijk kort na de brand van 1438 . 
Gebouw 8 , een groot rechthoekig en zwaar gefundeerd gebouw met een breedte van 5,8 m en een minimale lengte van 12,5 m , is rond het midden of in de tweede helft van de 15e eeuw tegen gebouw 7 aangebouwd . 
De gebouwen 9 en 9a zijn weer iets later tegen gebouw 8 aangebouwd . 
De bij dit gebouw horende roosterfundering is vooral in de 15e eeuw toegepast . 
Gebouw 10 is in ieder geval jonger dan gebouw 8 en kan op basis van baksteen en hout mogelijk ook iets later dan gebouw 9 zijn gebouwd . 
Gebouw 10 heeft een breedte van 6,1 m en een minimale lengte van 22,2 m. Dendrochronologisch onderzoek van het hout van de fundering van de zuidoost gevel heeft uitgewezen dat de kapdatum in 1485 ± 9 jaar ligt . 
De bouw van deze fundering kan dus aan het eind van de 15e eeuw geplaatst worden . 
Gezien de datering van de verschillende sporen en de omvang van de bebouwing zullen de panden op dit deel van het terrein tot het klooster hebben behoord . 
Binnen een tijdsspanne van 50 jaar wordt het klooster Sinte-Marie uitgebouwd tot een enorm complex , waarvan echter door de latere verstoringen van de gasfabriek relatief weinig is overgebleven . 
Interessant is dat enkele muren van de kloostergebouwen aan de noordwestzijde zich direct links en rechts van de lijn van een stakenrij uit fase 2 bevinden . 
De grens tussen de panden borduurt dus nog steeds voort op een perceelsgrens die al in fase 2 is vastgelegd ( afb . 
8.5 ) . 
Gebouw 7 bevindt zich op het voormalige perceel 2 , gebouw 8 op perceel 1 en gebouw 10 op perceel 3 . 
In deze fase wordt op het middenterrein gebouw 1 herbouwd als gebouw 1b . 
Het gebouw is nu smaller en veel verder naar het zuidwesten uitgebouwd . 
Hoewel aan het gebouw geen functie kan worden toegeschreven , bestaat het vermoeden dat het ook tot het kloostercomplex behoort . 
540 Zie afb . 
8.3 en Dütting 2004 , 24-26 . 
312 447250 Gouda Bolwerk , fase 4 geprojecteerd op kaart met kloostergebouwen OU W E 447200 DE G sacristie ziekenhuis ? 
kerk binnenerf ingang klooster 447150 patershuis EN NN NO ER AT W BINNENVEST schuur van convent G EE ST /L 447100 EN NN NO G EE ST US R A AZ EN OR / ST KO N E UW IE Waarnemingen bij begeleiding van 1995 T AR VA Gevonden kloostermuren Vermoede kloostermuren Situatie als herleid uit de verkoopakten RL VE Ingang klooster Begrenzing water rond plangebied Vermoedelijke muur , volgens kaart 1585 N N N N N Bebouwing , precieze afmetingen niet bekend Vermoedelijke bebouwing , volgens kaart 1585 447050 Vermoedelijk erf Water 0 0 000 25m 25m 25m 25m 25m 108050 108100 108150 Afb . 
8.5 Sporen van fase 4 weergegeven op de archeologische verwachtingskaart voor het Bolwerk , zoals is opgesteld door Hazenberg Archeologie ( zie Dütting & Groenendijk 2007 ) . 
313 Over leven aan de rand van Gouda Tegen gebouw 10 wordt in deze fase gebouw 11 aangebouwd . 
De zwaarte van de fundering en de grootte van het gebouw doen vermoeden dat het om een woonhuis gaat , hetgeen niet uitsluit dat het toch bij het kloostercomplex hoort . 
Zoals hierboven is vermeld , moet gebouw 2 tot in de 16e eeuw , dus ook nog in fase 3 en tegelijk met het gebouwencomplex 7-11 , hebben gefunctioneerd . 
Het grootste deel van het terrein wordt dus ingenomen door kloostergebouwen . 
Tot slot bevindt zich aan de zijde van het Nonnenwater ook bebouwing . 
De opgegraven resten geven ons echter te weinig informatie om vergaande conclusies te trekken . 
Wanneer de opgravingstekening op de reconstructie van de kloostergebouwen wordt geprojecteerd , lijkt het erop dat het ook hier om kloostergebouwen gaat . 
Op de kaart van Jacob van Deventer uit 1559 is de kloosterkerk te zien , deze bevindt zich buiten het huidige onderzoeksgebied ( afb . 
8.6 ) . 
De overige kloostergebouwen zijn zonder enig detail als bouwblokken weergegeven , waardoor een koppeling van de opgravingsgegevens met deze kaart niet mogelijk is . 
Bij het kloostercomplex aan de noordwest zijde horen twee waterputten die in latere tijd , maar nog gedurende de ( late ) kloosterfase , als beerput hebben gediend of in ieder geval met beer zijn opgevuld . 
Ook een houten bak gelegen ten oosten van gebouw 10 heeft gezien de inhoud als beerput gediend . 
Vermoedelijk lag tussen de gebouwen 1 en 10 een binnenplaatsje met boven de beerput een privaat ( het ‘ schijthuis ’ ) . 
Aan de zuidwest zijde bevond zich een beerkuil die in het laatste kwart van de 15e eeuw is dichtgegooid . 
Uit het eind van deze fase stammen enkele mestkuilen , voornamelijk gelegen in werkput 8 . 
De kuilen zijn gegraven tegen de funderingen van gebouw 10 , hetgeen impliceert dat dit gebouw zijn oorspronkelijke functie dan al heeft verloren . 
Mogelijk was dit gebouw in verval en werd het gebruikt als stal . 
Afb . 
8.6 314 Detail van de kaart van Jacob van Deventer uit 1559 . 
8.2.5 Fase 5 : Verval en herinrichting ( 16e -18e eeuw ) In 1572 kiest Gouda in de Tachtigjarige Oorlog de zijde van de prins van Oranje . 
In 1574 en 1575 nemen de Staten van Holland besluiten waardoor de stad Gouda beslag kan leggen op de goederen en inkomsten van kerken , kloosters , gilden en broederschappen . 
Feitelijk was het stadsbestuur van Gouda al eerder overgegaan tot beslaglegging en verkoop541 , hetgeen mogelijk de verklaring is voor het eerdere verval van het hierboven genoemde gebouw 10 . 
Ook op het klooster Sinte-Marie van ‘ de Nonnen op de Gouwe ’ wordt beslag gelegd . 
De gebouwen worden deels verkocht en deels verpand aan particulieren . 
De stad Gouda behoudt zelf ook een deel van de panden . 
De nonnen blijven in eerste instantie nog in de gebouwen wonen ; later staan enkele van hen vermeld als huurder van een woning op het Bolwerk.542 In 1574 wordt bepaald dat bebouwing buiten de stadsmuren moet worden afgebroken in verband met de verdedigingswerken tegen de Spanjaarden . 
Het Leprooshuis , dat buiten de muren was gelegen , valt ook ten prooi aan de afbraak . 
De leprozen worden vervolgens vanaf 1579 ondergebracht in een deel van het voormalige klooster onder supervisie van de leproosmeesters . 
In 1609 werd de toegang tot het Leprooshuis aan het Rotterdamse Veer ( nu Nonnenwater ) verfraaid met een poortje dat in 1965 is verplaatst het Museum Het Catharina Gasthuis aan Achter de Kerk . 
In 1680 werd een nieuwe regentenkamer aan de Westgouwe gebouwd.543 Het Leprooshuis handhaafde zich tot ongeveer 1735 . 
In het kamerboek wordt de inrichting dan voor het eerst aangeduid als Proveniershuis . 
Vanaf dan komt het beheer van het Proveniershuis onder directe controle van de stad en de stedelijke thesaurie.544 In het Leprooshuis werden al ver voor 1735 ook proveniers opgenomen ( waarschijnlijk vanaf 1598 ) . 
Zij kregen tegen een vergoeding een plaats en verzorging in het huis . 
In eerste instantie werden zo nu en dan proveniers opgenomen , maar na 1652 nam dit toe aangezien de leproosmeester wel inzagen dat dit noodzakelijk was voor het voortbestaan van het huis . 
Het Proveniershuis werd uiteindelijk in 1805 opgeheven . 
De hierboven geschetste historische ontwikkelingen zijn terug te vinden op het onderzoeksterrein , maar zetten al eerder in de 16e eeuw in . 
De in fase 4 genoemde mestkuilen markeren het einde van een deel van het kloostercomplex . 
Deze kuilen bevinden zich in gebouw 10 , gedeeltelijk op de funderingen , hetgeen er op duidt dat dit gebouw dan niet meer als kloostergebouw in gebruik is , maar eerder als stal of wellicht helemaal geen functie meer had . 
De vondsten uit deze mestkuilen dateren uit de 16e eeuw en zijn zondermeer aan de laatste fase van de bewoning van het klooster te relateren . 
Blijkbaar was het klooster al geruime tijd in verval voordat de stad overging tot onteigening . 
Aan de noordzijde van het terrein zijn enkele begravingen aangetroffen . 
De begravingen liggen binnen de contouren van gebouw 1b dat in de loop van 16e eeuw buiten gebruik moet zijn geraakt . 
De grafkuilen zijn duidelijk vanaf een hoger niveau ingegraven dan het niveau waarop het vloerniveau van dit gebouw ligt . 
Het gaat om vier min of meer intacte begravingen in een kist en één verstoord graf , met lengtes van 1,45 tot 1,95 cm . 
Gezien de rommelige ligging van de skeletten in de vier kisten en de positie van de verstoorde begraving , hebben alle begravingen schade ondervonden van het plaatsen van de heipalen aan de oostzijde . 
Tussen de heipalen zijn bovendien nog enkele skeletfragmenten aangetroffen , zodat de oorspronkelijke begraafplaats richting het oosten groter zal zijn geweest dan de huidige aangetroffen omvang van 7 bij 5 m. Vier van de begravingen konden fysisch antropologisch onderzocht worden . 
Het blijkt in drie gevallen om vrouwelijke begravingen te gaan , het vierde individu was te jong om het geslacht te kunnen bepalen ( tussen de 16 en 18 jaar ) . 
De drie vrouwen hebben een leeftijd bereikt van respectievelijk 23-40 , 25-35 en 37-46 . 
Een duidelijk ziektebeeld is niet aangetroffen . 
Hoewel het aantal begravingen gering is en de bewijsvoering erg dun , zou het de begraving van vier ( en mogelijk vijf ) nonnen kunnen betreffen . 
De kapdatum van één van de beukenhouten planken van één van de kisten is bepaald op 1496 of daarna . 
Als het nieuw gekapt hout betreft , zouden de begravingen in de vroege 16e eeuw te plaatsen zijn . 
Hoewel er geen aanwijzingen zijn dat het hier hergebruikt hout betreft , zouden de begravingen bij een 541 Denslagen 2001 , 26 . 
542 Zoals Marritgen Hendricks , zie Archief SAHM : OA 95/109v . 
543 Abels et al . 
2002 , 397-398 . 
544 Abels et al . 
2002 , 400 . 
315 Over leven aan de rand van Gouda eerste gebruiksduur van het hout van 25 – 50 jaar , rond het midden tot in het derde kwart 16e eeuw zijn te plaatsen . 
In dat geval ligt een relatie met het klooster dus het meest voor de hand . 
De begravingen dateren uit de latere kloosterfase en markeren mogelijk ook het einde daarvan . 
Enkele andere sporen laten zien dat bijvoorbeeld ook de bebouwing aan de zuidzijde in de 16e eeuw niet meer in gebruik is . 
Aan het einde van de 16e eeuw worden hier weer enkele nieuwe panden gebouwd , die daarmee het einde van een deel van de kloosterbebouwing markeren . 
Op basis van bovenstaande lijkt het erop dat de genoemde kloostergebouwen reeds vóór 1572 al buiten gebruik zijn geraakt . 
Vermoedelijk past dit in het algemene beeld dat veel kloosters het al voor hun definitieve einde in 1572 zwaar hadden . 
Zo weten we dat het Observantenklooster en het klooster Mariënhof in Amersfoort , het Kartuizerklooster in Delft , de abdij van Egmond en het klooster Ter Hunnepe te Deventer in de jaren voor hun opheffing al nauwelijks meer kloosterlingen herbergden.545 Vanaf het eind van de 16e eeuw huisden de leprozen in eerste instantie in een deel van de oude kloostergebouwen . 
Grotere verbouwingen lijken pas vanaf de 17e eeuw plaats te vinden . 
Aan de oostzijde van het terrein wordt een complex met kleine ruimten gebouwd ( gebouw 13 ) . 
In dit gebouw zijn meerdere kelders aanwezig . 
De functies van de ruimten kon niet worden achterhaald . 
Centraal ligt een grote beerkelder , waarboven de gemeenschappelijke toiletruimte moet hebben gelegen . 
We gaan ervan uit dat in gebouw 13 proveniers of leprozen ondergebracht werden en dat het afval uit de beerkelder van hen afkomstig zal zijn ( een scheiding tussen leprozen en proveniers is op basis van het vondstmateriaal niet te maken ) . 
Mogelijk valt de bouw van dit complex samen met de bouw van de vernieuwde toegang tot het complex vanaf het Rotterdamse Veer in 1609 . 
Ook vindt in deze fase de herinrichting van het middenterrein plaats . 
Hier verschijnt gebouw 12 . 
Op dezelfde locatie en met eenzelfde oriëntatie is op de kaart van Blaeu uit 1648 ook een gebouw te zien ( zie afb . 
1.3 ) . 
Mogelijk gaat het om dezelfde gebouwen . 
Binnen dit gebouw lag een toiletruimte met daar onder een beerbak , gemaakt van grenenhout dat vermoedelijk uit Scandinavië ( Noorwegen of Zweden ) afkomstig is . 
Het merendeel van het materiaal uit deze beerbak wordt gedateerd tussen 1600 en 1675 . 
De oudste fase van de put bevatte ook materiaal uit het laatste kwart van de 16e eeuw , maar dit lijkt eerder uit een restant van een oudere gebruikslaag afkomstig te zijn.546 Op het terrein zijn wat betreft de latere periode vrijwel alleen resten uit de late 16e en 17e eeuw bewaard gebleven . 
Een deel van de gebouwen zal mogelijk langer hebben gefunctioneerd , maar het merendeel van het aangetroffen vondstmateriaal is niet veel later te dateren dan rond 1700 . 
Dit betekent dat ten behoeve van de bouw van de gasfabriek het grootste deel van de sporen behorende tot de latere Proveniers-fase ( 18e eeuw ) is gesloopt . 
Op afb . 
8.7 zijn de sporen uit fase 5 gecombineerd met de kadastrale minuut uit 1832 . 
Het zijltje in het zuidelijk deel van het terrein komt goed overeen met het rond 1832 nog openliggende water . 
Wat betreft de overige gebouwen is het duidelijk dat het opgegraven muurwerk moet behoren tot een complex dat rondom een binnenplaats of binnentuin gelegen heeft . 
Dit is mooi te zien op afb . 
1.4 . 
Door de latere verstoringen is er echter weinig meer van over . 
De opgegraven gebouwen komen , afgezien van enkele begrenzingen , nauwelijks overeen met die zijn weergegeven op de kaart uit 1832 . 
Het vermoeden bestaat dat het terrein ter hoogte van de riolering die direct ten noordwesten van gebouw 13 is gelegen in eerste instantie nog niet bebouwd was , aangezien tijdens het onderzoek op die locatie alleen bestrating is teruggevonden . 
Het binnenterrein zal in fase 5 dus in vergelijking met de situatie op de kadastrale kaart van 1832 groter zijn geweest . 
545 Van Hoorn & Hovy , 1982 , 32 ; Cordfunke 1984 , 28 ; Roosenschoon 1998 , 14 . 
546 Het hout heeft een kapdatum na 1496 , zie ook bijlage 3 . 
316 447250 Aard van de sporen 447150 447200 Beerput Goot Hout Inhumatie Kelder Kuil Laag Ophogingslaag Muurinsteek Muurwerk Muuruitbraak Sloot Vloer Weg N N N N N 0 0 000 25m 25m 25m 25m 25m 108050 Afb . 
8.7 108100 108150 Structuren van fase 5 weergegeven op de kadastrale minuut uit 1832 . 
8.2.6 Fase 6 : Tussen proveniers en gasfabriek Verschillende sporen kunnen worden geplaatst in de eerste helft van de 19e eeuw , in de periode vóór de bouw van de gasfabriek . 
Van de beschreven sporen kan archeologisch gezien weinig meer gezegd worden dan dat ze uit de latere 18e tot in de eerste helft 19e eeuw dateren . 
Hiermee markeren ze de overgang van de pre-industriële gebruiksfase naar de gasfabriek . 
Historisch gezien kan de einddatum rond 1853 worden geplaatst . 
In 1805 wordt het Proveniershuis opgedoekt en worden de bestaande gebouwen ofwel gesloopt ofwel gebruikt door particulieren , militairen en bedrijven . 
In 1853 start de gasfabriek ter plaatse , dit is in ieder geval het einde van de tot nu toe beschreven bewoning . 
317 Over leven aan de rand van Gouda 8.2.7 Fase 7 : De gasfabriek Van de gasfabriek zijn voornamelijk in het eerste vlak veel resten aangetroffen . 
De gevolgen van de inrichting van het terrein als gasfabriek zijn echter tot op het diepste niveau merkbaar gebleken . 
Van de gashouders M en N zijn de palenfunderingen aangetroffen . 
Deze zijn herkenbaar als een rondlopende ( drie ) dubbele rij palen . 
Veel van de aangetroffen lagen bleken bovendien sterk te duiken in de richting van de palencirkels , zodat geconcludeerd kan worden dat aan deze zijde sprake is van sterke inklinking van de bodem . 
Dit was , zoals we eerder zagen , van oudsher al het geval , maar is duidelijk versterkt door de gashouders . 
Door de sloop en de gedeeltelijke sanering van de gasfabriek in het verleden bleken de archeologische sporen ernstig verstoord . 
Dit wordt geïllustreerd door het geringe aantal 18e en 19e-eeuwse vondsten die her en der uit resten van sporen zijn verzameld . 
Door de bodemverontreiniging en de daaruit voortvloeiende veiligheidvoorschriften is het archeologisch onderzoek onder soms moeilijke omstandigheden uitgevoerd . 
8.3 Thema C : Kloosters en kloosterleven 8.3.1 Het klooster In het bovenstaande is uiteen gezet dat vanaf fase 3 het klooster Sinte-Marie op het terrein is gevestigd ( na 1408 ) . 
Dit klooster groeide mogelijk vanuit één of enkele private woningen aan de Gouwe uit tot het latere kloostercomplex . 
De nonnen in dit klooster leefden in strikte afzondering en het klooster was door een muur van de buitenwereld afgescheiden . 
Uit archivalische bronnen is echter wel bekend dat er een ziekenzaal bij het klooster hoorde . 
Het klooster was verbonden aan het kapittel te Sion ( bij Rijswijk ) en het maakte deel uit van de beweging die bekend staat als de Moderne Devotie . 
Tot dit kapittel hoort ook het klooster ‘ Het heilige Graf van de Mortiere ’ in Vrouwenpolder ( bij Middelburg ) , waar zich overigens geen nonnen maar broeders ophielden . 
Van dit klooster is eveneens wat afval onderzocht . 
Daarnaast zijn vrouwenkloosters opgegraven in Zuthpen ( St. Agnesklooster ) , Den Haag ( Agnietenklooster ) , het buiten Hoorn gelegen Blokker ( klooster Bethlehem ) en Oldenzaal ( St. Agnesklooster ) . 
Het klooster Sinte-Marie heeft tot in de tweede helft van de 16e eeuw gefunctioneerd , in ieder geval tot uiterlijk 1572 . 
Het klooster wordt genoemd als het rijkste vrouwenklooster in Gouda , hoewel dit niet van meet af aan het geval was.547 De vondsten die aan het klooster zijn te relateren , voegen over de welstand van de bewoners overigens maar weinig toe aan de historische bronnen . 
Op een enkele vondst van een drinkglas of een Spaans goudluster bord na behoort al het vondstmateriaal tot de gebruikelijke vondsten van een Nederlandse stadskernopgraving . 
Het betreft vooral aardewerk dat we in die dagen vinden in alle lagen van de bevolking . 
Uit welke lagen van de bevolking de zusters die in ons klooster woonden afkomstig waren , is vrijwel onbekend . 
Van andere vrouwenkloosters uit Gouda is bekend dat daar veel meisjes woonden afkomstig uit de regionale adel ( Sint-Margaretha klooster ) en dochters van Goudse magistraten ( Sint-Catharina klooster ) . 
Veel zuster uit dit laatste klooster worden in de 16e eeuw genoemd als begunstigden van lijfrenten die de stad moest uitbetalen.548 8.3.2 Materiële cultuur Fase 3 wordt in 1438 afgesloten door een stadsbrand . 
Tijdens de opgraving zijn diverse brandlagen aangesneden , die waarschijnlijk het gevolg zijn van deze gebeurtenis . 
Uit de brandlagen van het klooster kwamen verschillende laat-14e- of vroeg-15e-eeuwse vondsten tevoorschijn . 
Onder de vondsten uit zo ’ n brandlaag vinden we een vrijwel compleet 15e-eeuws komfoor . 
Komforen worden meestal gevonden bij stadshuizen . 
Ze werden gebruikt bij het bereiden en het warm houden van voedsel . 
Omdat in kloosters de nadruk op een gemeenschappelijk leven ligt , waarbij in centrale keukens voedsel voor een gezamenlijk maal wordt bereid , passen komforen niet in de levensstijl van deze instellingen . 
Ze horen veeleer bij een meer individuele levensstijl . 
Dit gegeven wordt ondersteund door de vondsten van diverse komforen in het Delftse Kartuizerklooster , waar ook komforen zijn gevonden . 
In Kartuizerkloosters leefde men dan wel in een kloostergemeenschap , toch leidde men er een leven in afzondering . 
In 547 Abels et al . 
2002 , 174-214 . 
548 Abels et al . 
2002 , 174-214 . 
318 navolging van St. Antonius leefden de Kartuizers teruggetrokken als kluizenaars . 
Iedere monnik had zijn eigen , van de rest van de gemeenschap afgezonderde , kluis . 
Het voedsel werd weliswaar in grote hoeveelheden in keukens bereid , maar vervolgens wel in de eigen cel genuttigd . 
De komforen dienden in dat geval om de maaltijd warm te houden . 
Waarschijnlijk hielden de Goudse zusters er een soortgelijke levenswandel op na . 
De zusters leefden volgens de regels van de Moderne Devotie . 
Anders dan de meeste mannenkloosters , waar de broeders vaak leefden als bedelmonniken die al bedelend en predikend onder de ‘ gewone ’ verkeerden , waren de leefgemeenschappen van zusters eerder gericht op de individuele devotie dan op het gemeenschapsleven . 
Het is dan ook niet verwonderlijk dat juist ook andere vrouwenkloosters komforen opleverden . 
De vondsten van meerdere komforen uit de volgende kloosterfase lijken het bovenstaande betoog te bevestigen . 
Dat één van deze komforen zonder meer aan het klooster moet worden gerelateerd , kunnen we afleiden aan de hierin ingekraste merken . 
Het komfoor maakt deel uit van een kleine groep fragmenten van loodglazuuraardewerk met ingekraste merken . 
We kennen dit verschijnsel ook van elders in de Nederlanden opgegraven vrouwenkloosters , maar niet van mannenklooster . 
Er wordt vaak van uitgegaan dat de ingekraste merken moet worden gezien als eigendomsmerken . 
Wanneer dit soort merken inderdaad als eigendomsmerken moeten worden geïnterpreteerd , ligt de verklaring waarschijnlijk in het verlengde van datgene dat zojuist beschreven is . 
Hoewel de zusters in gemeenschappen leefden , vormden ze binnen die gemeenschap toch ook weer een eenheid die binnen de muren van haar cel streefde naar een individuele geloofsbeleving . 
Dit is totaal anders dan bij broeders die in hun kloosters vaak streefden naar een absolute gemeenschapszin , waarbij al het individuele opzij gezet dienden te worden en de onderwerping aan het gezag van de abt en de hiërarchie van het klooster de hoogste idealen vormden . 
In mannenkloosters vinden we om die reden waarschijnlijk dan ook geen ingekraste eigendomsmerken , terwijl dit in veel vrouwenkloosters wel het geval is . 
Buiten deze vondsten kwam tijdens de opgraving nauwelijks materiaal tevoorschijn op basis waarvan verdere uitspraken kunnen worden gedaan over de materiële cultuur van de kloostergemeenschap . 
Er zijn weinig schoenzolen aangetroffen en hoewel de aantallen te gering zijn om zinvolle uitspraken te kunnen doen over de demografie , valt wel op dat het materiaal uit fasen 1 en 2 kinderschoenen bevat , terwijl deze in de latere fasen ontbreken . 
Dit kan waarschijnlijk in verband gebracht worden met de stichting en het uitbouwen van het klooster . 
Veel van het aardewerk is tijdens het gebruik behoorlijk gesleten . 
Tegelijk bestaat verreweg het grootste deel van de keramiek uit roodbakkend aardewerk . 
Dit alles lijkt erop te wijzen dat de zusters er conform hun leefregel een eenvoudige levensstijl op nahielden . 
Een half bord van Spaanse goudluster majolica en enkele glazen ribbelbekers zijn de enige vondsten die wijzen op enige mate van welstand . 
Beide vondsten passen overigens goed in een kloostercontext . 
Indien het bord daadwerkelijk uit het klooster afkomstig is , moet direct worden opgemerkt dat ook dit voorwerp tijdens het gebruik sterk gesleten is . 
Onder de vondsten die verder aan het klooster zijn te relateren , vinden we nog een drietal fragmenten van pijpaarden sculpturen . 
Twee van deze voorwerpen hebben zonder meer dienst gedaan bij de persoonlijke devotie van de zusters . 
Het zijn beelden van respectievelijk de heilige Christoforus en een St. Anna-te-Drieën , een type beeld waarop St. Anna , haar dochter Maria en dier Zoon Jezus zijn afgebeeld . 
Het derde fragment betreft een stuk Gotisch Maaswerk dat waarschijnlijk ooit de bovenzijde van een groot reliëf sierde . 
Dit soort van grote reliëfs zijn wel typische kloostervondsten . 
Bij een eerdere opgraving van een klooster is eveneens een reliëf gevonden ( afb . 
8.8 ) . 
Dit reliëf is overigens wel kleiner . 
Het is voorzien van decoratie die de verkondiging van de geboorte van Christus aan Maria voorstelt , hier verbeeld door de jacht op de eenhoorn . 
Hoewel de vondsten van dit soort beeldjes en reliëfs zeer gebruikelijk zijn voor kloostercontexten , komen ze zeker niet alleen bij dit soort instellingen voor . 
Iedere stedeling bezat wel één of meer van dit soort goedkope devotionalia . 
De Katholieke moraal was immers nog wijd verbreid in deze dagen . 
Een grote beerton die waarschijnlijk afval van het nonnenklooster bevatte , leverde nog een summiere aanwijzing voor devotionalia op . 
Het is een benen ringetje dat wellicht afkomstig is van een paternostersnoer . 
Gedurende de lange tijdspanne dat de locatie Gouda Bolwerk bewoond is geweest , heeft men regelmatig textiel weggegooid . 
De meeste textielvondsten dateren uit de kloosterfase . 
Ondanks de geringe afmetingen van deze fragmenten kan men deze toch vergelijken met enkele andere textielvondsten uit de Late Middeleeuwen . 
Het betreft vooral linnen en twee mogelijk wollen weefsels in spits- en visgraatkeper . 
Deze patronen wijken wel af van het ‘ normale ’ patroon in de Late Middeleeuwen . 
In 319 Over leven aan de rand van Gouda Afb . 
8.8 Reliëf gevonden in het Nieuwe Marktgebied te Gouda ( uit : Van Dam & Habermehl 1988 , 43 en op kaft ) . 
die eeuwen domineert de effenbinding en komt men voornamelijk eenvoudige keperbindingen tegen . 
Slechts één voorbeeld van een ingewikkelde variant van de keperbinding is aangetroffen in de gracht van het Kasteel Voorst , dat in 1362 is verwoest . 
Het betreft hier een klein wollen weefselfragment van 1,2 x 0,8 cm dat in een vergelijkbare kepervariant is geweven . 
Het aantal vondsten uit de Late Middeleeuwen is echter te gering om uitspraken te doen over de rijkdom van de oorspronkelijke bewoners/gebruikers van het complex . 
De linnen weefsels zeggen niets over de rijkdom . 
Arm en rijk gebruikten gewone linnen stoffen . 
De laatmiddeleeuwse wollen weefsels uit Gouda zijn daarentegen van duurdere kwaliteit dan de weefsels die gewoon zijn voor die periode , en een zijden draad uit de 15e eeuw is wellicht bijzonder maar ook niet uitzonderlijk . 
8.3.3 Middelen van bestaan Aan de hand van de paleo-ecologische resten uit de kloosterfase is niet veel te zeggen over de ambachten die in het klooster werden uitgeoefend . 
De vondst van hop zou nog net aan het eind van de kloosterfase kunnen passen . 
Het is mogelijk dat de vondst van hop met bierbrouwerij in het klooster te maken heeft gehad . 
Van hennep werden in kloosterfase zowel macroresten als pollen gevonden , wat aan zou kunnen geven dat hennep mogelijk voor zijn zaden of zijn vezels werd verwerkt op het terrein . 
Hier is echter geen bewijs voor . 
Uit historische bronnen is bekend dat er in deze periode sprake is van een linnenweverij door de nonnen van het klooster Sinte-Marie . 
De vondsten van enkele linnen zaden in de monsters zouden eventueel met de verwerking van linnen samen kunnen hangen , dit lijkt echter niet aannemelijk . 
Er zijn slechts enkele zaden gevonden en geen resten die verwijzen op de verwerking van vlas tot linnen . 
Een groot aantal netverzwaringen of ‘ Rijnstenen ’ betreft voorwerpen die , zoals de naam reeds zegt , werden gebruikt om visnetten te verzwaren . 
We moeten dan niet denken aan netten die werden gebruikt om over de bodem te slepen , maar aan zogenaamde drijfnetten , die men in het water hing om vissen te vangen . 
De vis wordt gevangen doordat hij met zijn kieuwen of andere uitsteeksels in het net blijft steken . 
Het is goed mogelijk dat de stenen afkomstig zijn uit het klooster . 
Het is namelijk niet ongebruikelijk dat grotere instellingen mensen in dienst hadden om voor eigen gebruik vis te laten vangen . 
Men beschikte in dat geval over een roeiboot , visnetten en andere accessoires . 
Een andere verklaring voor de stenen zou kunnen zijn dat ze werden gebruikt als weefgewichten . 
Ze hingen dan als gewicht onder een weefgetouw . 
Ook in dat geval kunnen de voorwerpen uit het klooster afkomstig zijn . 
In laatmiddeleeuwse vrouwenkloosters was het weven van bijvoorbeeld wandtapijten , net als het doen van borduurwerk één van de manieren waarop een kloostergemeenschap in haar levensbehoefte kon voorzien . 
Ons klooster bezat , zoals zojuist werd opgemerkt , weefgetouwen . 
In 1419 werd overigens 320 door het stadsbestuur bepaald dat er maar drie weefgetouwen binnen de gebouwen mochten worden opgesteld.549 Dit was om valse concurrentie met de in de stad aanwezige wevers te voorkomen . 
De nonnen waren immers vrijgesteld voor allerlei belastingen en vielen evenmin onder de regels van de gilden . 
Enkele spinstenen illustreren dat de zusters mogelijk ook voor een ander deel van hun levensonderhoud actief waren in de textielnijverheid , namelijk het spinnen van wol . 
Deze vondsten kunnen overigens evengoed wijzen op het zelfvoorzienende karakter van de nonnen . 
Een andere mogelijke bron van inkomsten was wellicht de verkoop van waskaarsen . 
Uit een latere afvoergoot kwam een fragment van een zogenaamde kaarsenbak tevoorschijn , een fragment dat zonder twijfel dateert uit de kloosterfase . 
Dergelijke kaarsenbakken vormen geen alledaagse vondsten bij stadskernopgravingen , een kasteel of een klooster ligt als vindplaats ook meer voor de hand . 
In de hoge en platte kaarsenbakken werd bijenwas gesmolten , waarna men er lonten in onderdompelde . 
Door deze handeling diverse malen te herhalen ontstonden steeds dikkere kaarsen . 
Of de productie van kaarsen diende om te voorzien in het levensonderhoud , of dat deze bestemd was voor eigen gebruik in het klooster is niet bekend . 
Zowel in de kapel van het klooster als wel in de cellen van de nonnen zal menig kaars gebrand hebben , en de zusters streefden er immers naar om in hun klooster zoveel mogelijk zelfvoorzienend te zijn . 
8.3.4 Voeding Gedurende kloosterfase 2 ( fase 4 ; 1438 ? - ca . 
1500 ) werden door de bewoners van het klooster veel verschillende fruitsoorten als aardbei , braam , aalbes , zoete kers , appel of peer , zoete kers , moerbei , vijg en druif of krent/rozijn gegeten . 
Ook noten als walnoot en hazelnoot werden in deze tijd gegeten . 
Al deze soorten kunnen op het terrein zelf verbouwd zijn . 
Lampionplant en kruiden als dille werden mogelijk ook verbouwd in tuinen en moestuinen op het terrein zelf . 
Soorten als witte mosterd , lijnzaad en slaapbol zijn mogelijk verbouwd in moestuinen om hun oliehoudende zaden . 
Dierlijke voedselresten heeft het onderzoek van het klooster Sinte-Marie nauwelijks opgeleverd . 
De in totaal 132 botresten zijn weinigzeggend en de informatie heeft nagenoeg volledig betrekking op de inhoud van één beerton . 
Dit vondstcomplex dateert uit de 15e eeuw . 
Wanneer naar de vondsten van andere kloosters wordt gekeken , valt de relatieve soberheid op . 
Behalve van runderen , schapen/geiten en varkens is er nauwelijks ander vlees gegeten . 
Alleen in Den Haag en Oldenzaal komen nog een paar konijnen voor . 
Gevogelte werd relatief weinig gegeten . 
En áls dit voedingsmiddel op de dis verscheen , was het afkomstig van de gangbare soorten : kip , eend en gans . 
Ander gevogelte stond – wederom met uitzondering van Den Haag - zelden op tafel . 
Vis daarentegen werd volop gegeten . 
Er zijn in de kloostercomplexen zelfs relatief grote hoeveelheden visresten gevonden . 
Deels heeft dit waarschijnlijk te maken met het feit dat er bij alle vondstcomplexen zeefresiduen zijn onderzocht . 
Alleen in Den Haag en Vrouwenpolder loopt het aantal visresten wat achter , maar bij deze onderzoeken is slechts één enkel monster onderzocht tegenover een bulk aan materiaal uit allerlei andere sporen . 
Of de grote hoeveelheid vis louter is toe te schrijven aan het feit dat er zeefresiduen zijn onderzocht of kenmerkend is voor kloostercomplexen , is helaas niet te zeggen . 
Daar is nog geen systematisch onderzoek naar gedaan . 
Ook voor de visconsumptie gebruikte men algemeen gangbare soorten . 
Haring , platvis en leden van de kabeljauwfamilie waren alledaagse kost . 
Vis uit het zoete water werd relatief minder gegeten , maar wanneer dat gebeurde ging het om paling en soorten van de karperfamilie . 
De duurdere soorten , zoals tarbot , tong en snoek komen veel minder vaak voor . 
Als de inhoud van beerton tegen dit vrij sobere consumptiebeeld wordt gehouden , blijkt die goed aan te sluiten . 
Ook de beerton bevat relatief weinig vogelresten , maar juist veel vis . 
En ook hier heeft het gevogelte en de vis betrekking op de algemeen gangbare consumptiesoorten . 
Soorten die enige luxe kunnen uitstralen , komen nauwelijks voor ; hooguit de duif , steur en de snoek zijn daartoe te rekenen . 
Te determineren zoogdierresten zijn nauwelijks in de beerton gevonden ; de meeste resten betreffen botsplinters ; een gevolg van het in zeer kleine stukken hakken van het vlees ? 
549 Abels et al . 
2002 , 195 . 
321 Over leven aan de rand van Gouda 8.4 Thema B en D : Leprooshuis en Proveniershuis Omdat het Leproos- en het Proveniershuis tijdens het onderzoek niet van elkaar te onderscheiden bleken te zijn , zijn deze instellingen bij het onderzoek en de uitwerking daarvan tot één fase samengevoegd . 
Bovendien blijkt uit de historische gegevens dat leprozen en proveniers lange tijd ( tot ca . 
1735 ) onder één dak hebben geleefd . 
Om die reden worden ze ook hier als één gezamenlijk thema gepresenteerd . 
Overigens ontbreken specifieke vondsten die te relateren zijn aan Leprozen , zoals kleppers die we wel van elders kennen ( afb . 
8.9 ) . 
Ook ontbreken bijvoorbeeld grote hoeveelheden zalfpotten of medicijnflesjes . 
Derhalve hangen de gevonden resten mogelijk eerder samen met het Proveniershuis . 
De inwoners hiervan waren namelijk ouderen en geen zieken . 
De gebouwen 12 en 13 moeten wat betreft ligging tot het Leprooshuis/Proveniershuis hebben behoord . 
Aan de noordwest zijde bevindt zich nog een kelder als restant van een gebouw dat onderdeel moet hebben uitgemaakt van dit wooncomplex ( spoor 5-17 , fase 5 ) . 
Zoals hierboven is gezegd , moeten de onderzochte gebouwen rondom een binnenplaats hebben gelegen . 
Dit is mooi te zien op de kaart van Blaeu uit 1648 en op een schets van het Proveniershuis uit 1847 , maar dit betreft wel een latere periode van het complex ( zie afb . 
1.3 en 1.4 ) . 
Ten zuidwesten van de gebouwen 12 en 13 zijn aanwijzingen voor bestrating en vermoedelijke tuinmuren die rondom de binnentuin gelegen hebben . 
Het is echter duidelijk dat in de loop der tijd flinke verbouwingen aan het complex hebben plaatsgevonden , aangezien slechts een deel van het opgegraven muurwerk overeen komt met de situatie uit 1832 . 
Vermoedelijk eerst de leprozen en later de proveniers maakten gebruik van centraal gelegen beerputten . 
Afb . 
8.9 322 Klepper gevonden in Middelburg ( uit : Dijkstra , J. , S. Ostkamp & G. Williams 2006 , 168 ) . 
Een vergelijkbare opzet van proveniershuizen met centrale gebruiksruimten komen we tegen in andere steden in West-Nederland . 
In 2003 is in Middelburg aan de Korte Noordstraat een groot deel van een Proveniershuis opgegraven.550 In de 17e eeuw is gedeeltelijk gebruikmakend van bestaande bebouwing aan de straatzijden één nieuw complex gebouwd , dat een groot deel van het binnenterrein tussen die beide straten innam . 
Op de binnenplaats lagen de provenierskamers aan galerijen die aan een binnenplaats grensden . 
De proveniers konden gebruik maken van twee centrale beerputten . 
De inhoud van deze beerputten kon echter niet worden onderzocht , aangezien de putten grondig geschoond werden toen het complex een functie als kazerne kreeg . 
In Leiden is het St. Catharina gasthuis opgegraven dat ook proveniershuis was.551 Ook dit betrof een complex met kleine huisjes en een centraal gelegen beerput . 
8.4.1 Materiële cultuur Uit de periode van het Leproos- en of Proveniershuis zijn diverse contexten aangetroffen . 
Zo is een grote beerbak op het middenterrein gevuld met aardewerk dat grofweg in de eerste 75 jaar van de 17e eeuw is te plaatsen ( spoor 5-102 ) . 
De oudste fase van de put bevatte ook materiaal uit het laatste kwart van de 16e eeuw , maar dit lijkt eerder uit een restant van een oudere gebruikslaag afkomstig te zijn . 
Een andere beerput , met een daarbij behorende stortgoot is iets later ( spoor 7-117 ) . 
Op basis van de vondsten moet deze tussen 1675 en 1725 worden geplaatst , hoewel ook deze kelder een vroeg-17e-eeuwse component bevatte . 
Enkele oudere vondsten uit deze context wijzen er zelfs op dat deze beerkelder in aanleg mogelijk uit de kloosterfase stamt . 
Waarschijnlijk is de kelder bij de vestiging van het Leprooshuis opgeschoond en opnieuw in gebruik genomen . 
Ook een kleinere beerput is mogelijk te relateren aan het Leproos- of Proveniershuis ( spoor 4-32 ) . 
De vondsten uit deze put dateren uit de periode tussen 1625 en 1675 . 
Eigenlijk geven de vondsten uit al deze beerputten eenzelfde beeld . 
Het overgrote deel van het vondstmateriaal bestaat uit rood- en ( in veel geringer aantal ) witbakkend aardewerk . 
Veel van dit materiaal vertoont bakfouten , zonder dat het echte onbruikbare misbaksels betreft . 
Ook zijn onder de vondsten enkele biscuit borden ( halfproducten van majolica ) . 
We kennen dergelijke vondsten ook uit het 17e-eeuwse gasthuis in Delft . 
Verder behoort het luxe aardewerk zonder uitzondering tot het meest eenvoudige tinglazuur aardewerk , faience borden die onbeschilderd zijn of een eenvoudig geschilderd blauwwit decor hebben . 
Zelfs zijn er onder de vondsten nog goedkopere imitaties van dit soort borden in witbakkend aardewerk . 
Verder is er goedkoop in Gouda en het Nederrijnse gebied vervaardigd slibversierd aardewerk . 
Verreweg het grootste deel van de vondsten bestaat echter zoals gezegd uit eenvoudig , onversierd loodglazuuraardewerk . 
Naast de genoemde beerputten zijn er tijdens het onderzoek ook diverse ophogingslagen uit deze bewoningsfase aangetroffen . 
De vondsten hieruit geven een bescheiden aanvulling op het beeld dat is ontstaan op de zojuist beschreven beerputten . 
Dit geldt eveneens voor de vondsten uit een afvalkuil . 
Alle vondstgroepen samen geven een beeld van een redelijk arme groep bewoners die zich in financieel opzicht weinig konden veroorloven . 
De vele misbaksels en/of het B-keus materiaal wijzen op de nabijheid van pottenbakkers . 
Toch lijken de vondsten eerder te moeten worden geduid als goedkoop ( tweede keus ) materiaal , dan als het afval van ambachtelijke activiteiten op de onderzoekslocatie . 
Alleen bij verbouwingswerkzaamheden en het buiten gebruik raken van beerputten is er waarschijnlijk zo nu en dan stortmateriaal van in de omgeving werkzame ambachtslieden zoals pottenbakkers en pijpmakers gebruikt om vrijgekomen gaten op te vullen . 
Enkele pijpenpotten uit de vulling van een beerkelder zijn hiervan waarschijnlijk een voorbeeld . 
Het glas en de pijpen bevestigen het hier geschetste beeld . 
Het vrijwel ontbreken van glas in contexten die wel enorme hoeveelheden aardewerk en andere vondstgroepen opleverden , moet zeer waarschijnlijk geïnterpreteerd worden als een aanwijzing voor het ontbreken van enige mate van welvaart gedurende de 17e en de ( vroege ) 18e eeuw . 
Ook de pijpen getuigen dat de rokers in Gouda zich niet automatisch konden bedienen van de mooiste producten , hoewel zij de ultieme smaak kenden en de beste producten binnen hun eigen stadsgrenzen geproduceerd werden . 
Eerder blijkt het tegendeel het geval te zijn . 
In de hier onderzochte contexten rookte men het gewoonste en zelfs ondermaatse materiaal . 
Sterker nog , men gebruikte dikwijls met glazuur verontreinigde pijpen of exemplaren met kromme stelen of lichte verkleuringen . 
De bij het Bolwerk gevonden pijpen leveren dus hetzelfde beeld op als het eerder besproken aardewerk , men rookte de afdankertjes van zijn beroemde nijverheid . 
550 Dijkstra , Ostkamp & Williams 2006 . 
551 Mondelinge mededeling M. Dijkstra , projectleider Aalmarkt ( AAC , Amsterdam ) . 
Zie ook Dijkstra in voorbereiding ( 2010 ) . 
323 Over leven aan de rand van Gouda Voor een leprozen- of proveniershuis is dit beeld heel goed verklaarbaar . 
De bewoners van een dergelijke instelling waren immers vooral afhankelijk van anderen . 
Ze moesten het doen met wat de rest van de toenmalige stadsbevolking hen toebedeelde en met een eventueel klein vermogen dat resteerde uit betere dagen . 
Het enkele betere stuk aardewerk werd wellicht meegebracht toen men zijn intrek in het Proveniershuis nam . 
Het vormde in dat geval een aandenken aan die betere dagen , dat na breuk tezamen met het overige afval in de beerput belandde . 
8.4.2 Voeding Naast de vondsten die ons een beeld geven van de materiële cultuur , geven pollen , zaden , botten en visresten ons inzicht in het voedsel dat in het Leproos-/Proveniershuis is genuttigd . 
In de monsters uit deze fase zijn zeer veel resten van graan , akkeronkruiden en allerlei cultuurgewassen in beervullingen gevonden . 
Ook werd er in deze periode veel fruit ( vitamine C ) gegeten , met name aardbei , aalbes , braam , vijg , zoete kers , pruim , moerbei , druif en appel/peer . 
Daarnaast zijn groenten als venkel en sterrenkers en kruiden als wilde peterselie gegeten . 
Koolzaad en raapzaad werden verbouwd om olie te maken van hun oliehoudende zaden . 
Mogelijk werd wolfkers om z ’ n medicinale doeleinden verbouwd . 
Ook raapolie kan ‘ verlichting ’ brengen . 
Of deze beide soorten een positieve werking hebben bij bijvoorbeeld leprozen is niet bekend . 
Het botmateriaal uit de contexten die te relateren zijn het Leproos-/Proveniershuis zijn doorgaans zeer goed geconserveerd . 
Wel is een deel van de resten vrij sterk gefragmenteerd . 
Dit geldt met name voor de resten uit de beervullingen . 
Hier vertegenwoordigt bijna 65 % van de botfragmenten hooguit één tiende deel van het complete bot . 
Bij de andere vondstcomplexen is dit percentage een stuk lager . 
De vrij sterke fragmentatie zorgt ervoor dat niet alle resten op soort zijn te brengen . 
Door de geringe aantallen te determineren bot is er geen beeld te schetsen van een vleesvoorkeur , hoewel rundvlees wel het meest gegeten zal zijn . 
Tot deze soort zijn ook de meeste resten van groot zoogdier te rekenen , aangezien het paard geen standaard vleesleverancier is . 
Over de verhouding tussen schapen- en varkensvlees valt niets te zeggen . 
De resten die naar diergrootte konden worden ingedeeld , betreffen voornamelijk wervels en ribben , hetgeen wijst op de consumptie van karbonaden en harsten ( lendestukken ) . 
Relatief veel skeletelementen zijn tot onherkenbare botsplinters verworden . 
Men heeft dus kennelijk het vlees behoorlijk in stukken gehakt of zonder een stuk bot erin in de keuken verwerkt . 
Het botmateriaal is althans niet tussen het keukenafval terechtgekomen . 
Voor vrijwel alle vondstcomplexen geldt dat ze relatief veel botsplinters bevatten . 
De kwaliteit ( en dus de prijs ) van het geconsumeerde vlees is aan twee aspecten af te lezen : de ouderdom van het dier en de plaats waar het vlees vandaan komt . 
Informatie over de slachtleeftijden is te verkrijgen uit de vergroeiingstadia van de pijpbeenderen en de slijtage van gebitselementen . 
Voor deze beide indicatoren is de hoeveelheid gegevens gering , waardoor het natuurlijk de vraag is of het beeld dat ze leveren betrouwbaar is . 
Desalniettemin lijkt er bij het rund door de tijd heen een trend aanwezig . 
In de laatmiddeleeuwse sporen op het terrein zijn de skeletresten van de runderen voornamelijk afkomstig van vleesrunderen in de leeftijd van 2 tot 4 jaar . 
In de loop van tijd komen hier steeds meer oudere dieren bij . 
Een hoog percentage oude dieren in de fase van het Leproos- en/of het Proveniershuis en een enkel dier dat hooguit 1½ jaar is geworden . 
De verschuiving van de slachtleeftijd wijst erop dat het accent is verschoven van de slacht van vleesrunderen naar de slacht van runderen die daarnaast ook zijn ingezet voor het leveren van melk . 
De leeftijdgegevens voor schaap/geit zijn zo gering dat er door de tijd heen geen slachtbeleid uit te herleiden is . 
Voor het varken zijn de gegevens nog geringer , ook al is er iets meer informatie uit het gebit beschikbaar . 
Desondanks is te zeggen dat bijna alle varkens zijn geslacht op een leeftijd tussen de 1-3½ jaar , voornamelijk rond de leeftijd van 14-27 maanden . 
Voor zover dat aan de geringe hoeveelheid gegevens is af te leiden , geldt dit voor alle bewoningsfasen . 
Verwonderlijk is deze eenduidige slachtleeftijd niet . 
In tegenstelling tot runderen en schapen leveren varkens geen bijproducten , zoals melk en wol ; ze worden uitsluitend gefokt voor hun vlees ( en spek ) . 
Vandaar dat de dieren na het bereiken van het optimale slachtgewicht worden gedood ; ze langer in leven houden heeft geen zin . 
De kwaliteit van het vlees wordt eveneens bepaald door de plaats waar het vandaan komt . 
Rond de wervels , ribben en bovenpoten zit nu eenmaal meer en kwalitatief beter vlees dan in de kop . 
Onderpoten en voeten bevatten nauwelijks vlees . 
Tijdens het hele onderzoek zijn maar 79 resten van schaap/geit en 71 van varken gevonden die als voedselafval zijn te interpreteren . 
Dit is een te gering aantal om inzicht te krijgen in de samenstelling van de lichaamsdelen , zeker als daarbij ook nog een onderscheid naar fase wordt gemaakt . 
Ook het aantal resten van rund , samen met die van groot zoogdier is te gering , zeker voor de hier besproken bewoningsfase . 
324 In het algemeen treedt in het soortenspectrum van de vis in de loop van tijd maar weinig veranderingen op . 
Dit is een duidelijke aanwijzing dat men ondanks zijn sociale status voor zijn wekelijkse visbehoefte van hetzelfde visaanbod gebruik maakte . 
Zo zal spiering door alle lagen van de bevolking gegeten zijn . 
Spiering is een kustvisje dat kort na de winter massaal in scholen de riviermondingen binnen trekt om net buiten de getijdenzone een paaiplaats te zoeken . 
Ze worden dan massaal gevangen en graag gegeten als de eerste verse vis na een winterperiode met geconserveerde gezouten of gedroogde vis . 
Omdat de scholen kort voor de Grote Vasten verschijnen , is het een uitgesproken ‘ vasten-vis ’ die ook levend getransporteerd werd naar de afnemers in de steden . 
Spiering was door het massale aanbod bovendien niet duur . 
Dat er desondanks weinig resten van teruggevonden worden , komt door de geringe grootte van het skelet en de mogelijkheid dat de restanten hun weg vonden naar diverse huisdieren . 
Uit een beerkelder van het Leprozen- en/of Proveniershuis kwam naast de algemeen gegeten vissoorten ook een enkel skeletelement van een dure vissoort tevoorschijn , zoals fint , karper , zeelt , snoek en tarbot . 
Daarnaast leverde deze beerkelder veel ondermaatse vis op . 
Uit de historische bronnen is bekend , dat men in het verleden ook vis consumeerde die een zo geringe grootte had , dat wij die heden als oneetbaar beschouwen . 
Het accent ligt hier op baars , en naar de aard van dit afval zijn verschillende suggesties gedaan . 
Als basis voor de bereiding van gelei gaat de gedachte uit naar een meer welgesteld milieu . 
Wanneer we denken aan voer voor huisdieren , dan kan het eveneens om een milieu met een zekere welstand gaan waar men er een hond op na hield , maar ook om een huishouding waar men een varken , wat eenden of ganzen mestte voor de hoogtijdagen van het jaar . 
Als louter gedacht wordt aan consumptie , zijn we bij de laagste sociale lagen van de bevolking aangekomen , een beeld dat weer nauw aansluit op dat van de materiële cultuur . 
Samenvattend kan worden gesteld dat het afval van voedsel en huisraad van de leprozen en proveniers over het algemeen een zeer sober beeld laten zien . 
8.5 Thema E : Ambachten , wonen en werken In meerdere perioden is er in de historische bronnen sprake van de aanwezigheid van ambachtslieden rondom het opgravingsterrein . 
Ten tijde van de vroegste kloosterfase is er sprake van de aanwezigheid van de brouwerij van Jan van Proyen ten noorden van het klooster , deze zou dan aan de Gouwe gelegen moeten hebben . 
Op de hoek van de stedevesten zou een huis hebben gestaan met daarnaast een lijnbaan.552 Na de onteigening van het klooster behoudt de gemeente Gouda zelf een deel van de panden en een deel van de gebouwen wordt verkocht of verpand aan particulieren . 
De particulieren waaraan gebouwen en ( delen van ) het erf van het klooster zijn verkocht , zijn uit de archieven met naam en veelal ook beroep bekend , zoals smid , brouwer , scheepsmaker ( en later verver , pottenbakker , pijpenmaker , kuiper , schoenlapper , zie ook afb . 
1.2 ) .553 Het is niet altijd duidelijk of deze beroepen ook ter plekke werden uitgeoefend . 
Door hun specifieke inhoud geven sommige sporen op het terrein informatie over ambachtelijke activiteiten die op de onderzoekslocatie of daarbuiten hebben plaatsgevonden . 
Er is ambachtelijk afval gevonden in kuilen , maar ook in ophogingslagen . 
Het ambachtelijke afval dat is aangetroffen in kuilen in de fasen 1 en 2 is vermoedelijk afkomstig van activiteiten die ter plekke of in gebouwen gelegen aan de Gouwe zijn uitgeoefend . 
Het materiaal uit ophogingspakketten zal eerder afkomstig zijn van ambachtslieden die elders in de stad werkzaam waren . 
8.5.1 Een leerlooier , een schoenmaker , een messenmaker , een mogelijke bierbrouwer en een touwslager ( fase 1 en 2 ) In de perceelsgreppel die de percelen 4 en 5 in fase 1 van elkaar scheiden , is opvallend veel pollen van hennep gevonden . 
Ook in een greppel die de scheiding vormt tussen de percelen 3 en 4 , en in kuil op perceel 4 is een grote hoeveelheid henneppollen gevonden . 
Hennep werd verbouwd voor de oliehoudende zaden , maar ook voor de vezels waarvan touw kon worden gemaakt . 
De aanwezigheid van 552 Dütting 2004 , 12 . 
553 Kuipers-Verbuijs & Visschedijk 1991 , 14-25 . 
325 Over leven aan de rand van Gouda hennep pollen geeft aan dat de mannelijke plant geteeld en gebruikt werd . 
Het is juist de mannelijke hennepplant die de vezels levert waaruit touw gemaakt wordt . 
Een andere aanwijzing voor het maken van touw op het terrein is het feit dat in de greppel water heeft gestaan : hennepplanten moeten eerst te rotten gelegd worden ( roten ) voordat het verder verwerkt kan worden tot touw . 
Bij het roten worden de hennepplanten enkele dagen in het water gelegd waardoor de lijmige stof tussen de vezels in de bast en de houtige kern van de plant wegrot . 
Hierna kan de hennep verder verwerkt worden . 
In dit kader is de melding in de historische bronnen van de aanwezigheid van een lijnbaan in de nabijheid van het onderzoeksterrein ten tijde van de vroegste kloosterfase interessant.554 Het is weliswaar een latere vermelding , maar het is niet uitgesloten dat zich al tientallen jaren een touwslager op het terrein bevond , op perceel 4 of 5 . 
In dezelfde perceelsgreppel is de pollenwaarde van hop ook erg hoog . 
Het betreft pollen van de mannelijke plant . 
Een stof uit de bloem van de vrouwelijke plant wordt gebruikt als bestanddeel van bier . 
Hoewel er een historische vermelding is van de aanwezigheid van de brouwerij van Jan van Proyen ten noorden van het klooster , kan de aanwezigheid van hop in dit geval dus niet direct met het brouwen van bier in verband worden gebracht.555 Op perceel 3 liggen in fase 2 enkele kuilen met daarin geitenhoorns en teenkoten , in combinatie met kalkresten en geitenharen , als duidelijke aanwijzing voor de aanwezigheid van een leerlooier die geitenhuiden heeft verwerkt om er geitenleer te maken . 
Hij ontdeed de huiden door middel van een inweek- en schraapproces van hun haren , zodat er mooi - haarloos – leer van te maken was . 
Vermoedelijk zijn ook runderhuiden verwerkt , aangezien naast geitenhaar in dezelfde kuilen ook runderhaar is gevonden . 
Normaal gesproken werd dit haar niet als afval behandeld , maar werd het verkocht . 
Zowel runder- als geitenhaar werden vroeger gebruikt om touw en stevige weefsels zoals zakken en tassen van te maken . 
Met speciale machines werd het haar gedraaid . 
Na het draaien werd het gekookt zodat het in de gedraaide vorm gefixeerd werd . 
Haar werd ook gebruikt om pleisterwerk te verstevigen en het werd veel gebruikt als breeuwsel in de scheepbouw . 
Hiervoor werd zowel runderhaar , geitenhaar als schapenwol gebruikt . 
Wellicht leverde de leerlooier een deel van het runderleer aan de schoenmaker die eveneens op dit terrein gevestigd was . 
Het schoenmakers­afval uit fase 2 bestaat voor grootste deel uit het afval van runderleer , hoewel ook een aantal fragmenten van kalfs- of geitenleer is gevonden . 
Dit afval is ook gevonden op perceel 3 . 
Wellicht combineerde de leerlooier zijn werkzaamheden met het vervaardigen van schoenen of waren zowel een schoenmaker als een leerlooier op hetzelfde perceel gevestigd . 
Een afvalstukje van gewei is mogelijk afkomstig van een mesheftenmaker . 
Het is gevonden in een kuil op perceel 5 uit fase 2 . 
Tevens duidt dit plaatje op handelscontacten , aangezien het plaatje gezaagd is uit een stuk elandgewei . 
Elanden komen in deze periode namelijk niet meer voor in Nederland . 
8.5.2 Pottenbakkers ( 1350-1450 ) Een belangrijke aanwijzing voor een ander ambacht dat op of nabij de onderzoekslocatie is uitgeoefend , is een groep pottenbakkersafval . 
Bij het egaliseren van het terrein aan de zuidoostzijde ( werkput 7 ) is onder meer gebruik gemaakt van een grote hoeveelheid van dergelijk afval . 
Het is helaas niet duidelijk of de pottenbakker op of aan de rand van de onderzoekslocatie was gevestigd , of dat hij elders in de stad zijn bedrijf uitoefende . 
Sporen van een oven en echte kuilen met misbaksels zijn niet gevonden , hetgeen het in ieder geval aannemelijk maakt dat hij zijn bedrijf niet ter plaatse heeft uitgeoefend . 
Een scherpe datering van het pottenbakkersafval is nauwelijks mogelijk . 
Op basis van de stratigrafische gegevens van de opgraving weten we echter wel dat het materiaal uit de oudste ‘ echte ’ bewoningsfase van het terrein moet stammen . 
Gelet op de gegevens die de vondsten uit bewoningsfase 2 opleverden , houdt dit in dat dit materiaal van omstreeks of kort na het midden van de 14e eeuw moet stammen . 
554 Dütting 2004 , 12 . 
555 Dütting 2004 , 12 . 
326 Typologisch gezien past deze datering goed bij het gevonden pottenbakkersafval . 
Alle typen die hieronder zijn aangetroffen , zijn namelijk vanaf dit tijdstip te dateren . 
Veel van de modellen zijn echter in de gehele daaropvolgende eeuw in productie gebleven . 
De datering voor de totale vondstgroep is daardoor op basis van het vondstmateriaal niet nader aan te scherpen dan tussen 1350 en 1450 . 
Het pottenbakkersafval bestaat vooral uit bakpannen , grapen , kannen , kommen en voorraadpotten . 
Voor vrijwel al deze modellen geldt dat deze tussen 1350 en 1450 in grote delen van ons land in productie waren . 
Zo is er vergelijkbaar misbakselmateriaal in Utrecht opgegraven . 
Een opvallend gegeven is dat de gehele groep pottenbakkersafval bestaat uit roodbakkend aardewerk . 
Dit terwijl de productie van de meeste in deze periode werkzame pottenbakkers naast roodbakkend aardewerk eveneens bestaat uit vergelijkbare grijze ( reducerend gebakken ) potten . 
Op basis van de Goudse misbaksels ontstaat het beeld van een pottenbakkerij die het productieproces goed op orde had . 
Geen geëxplodeerde oren of stelen , of grote hoeveelheden van opengescheurde potten en pannen . 
Dit soort misbaksels zijn doorgaans het gevolg van het stoken van aardewerk dat men niet lang genoeg had laten drogen , waardoor de klei nog te veel water bevatte . 
Ook zijn onder de vondsten nauwelijks voorbeelden aanwezig van versinterde en deels gesmolten producten , die het gevolg zijn van een oververhitte oven . 
Het productieassortiment lijkt zowel in soorten voorwerpen als wel in de variatie van modellen en maatverhoudingen gering te zijn geweest . 
8.5.3 Pottenbakkers ( 1600-1700 ) Gouda slaagde er als enige Hollandse stad in om gedurende de 17e eeuw uit te groeien tot een pottenbakkerscentrum van bovenregionaal belang . 
Dit was vooral te danken aan de intensieve samenwerking met de dan inmiddels reeds talrijk aanwezige pijpenmakers , voor wie de pottenbakkers de met pijpen gevulde potten bakten . 
Op deze wijze waren ze verzekerd van een basisinkomen , konden ze hun potten tegen concurrerende prijzen aanbieden en bleven ze een belangrijke speler op de nationale aardewerkmarkt . 
Tijdens het onderzoek aan het Bolwerk zijn scherven van verschillende van deze potten aangetroffen . 
Het beeld van de productie van de Goudse pottenbakkers dat we kunnen ontlenen aan de opgravingsgegevens heeft vooral betrekking op de 17e eeuw . 
Omdat er geen echt pottenbakkersafval is aangetroffen , moeten we het doen met enkele echte misbaksels en het B-keus aardewerk dat uit de contexten van het Proveniershuis tevoorschijn kwam . 
Op basis van deze gegevens kan het beeld natuurlijk niet compleet zijn , het vormt eerder een eerste verkenning . 
De enkele vergelijking met elders in ons land gevonden aardewerk , dat mogelijk van Goudse origine is , moet dan ook gezien worden als een aanzet tot verder onderzoek . 
Op het eerste gezicht zien we een vormenspectrum van wit- en roodbakkend aardewerk dat in grote lijnen vergelijkbaar is met dat van andere plaatsen in West-Nederland . 
Zo zijn er grapen , kannen , papkommen en pispotten met modellen die ook in andere plaatsen in ons land in groten getale zijn gevonden . 
De in Gouda opgegraven voorwerpen vertonen zowel qua kleur en afwerking zoveel overeenkomsten dat eenzelfde herkomst ( productieplaats of zelfs bedrijf ) voor de hand ligt . 
Naast deze vormen zijn er ook grapen die we weliswaar ook elders wel tegenkomen , maar dan vaak in kleinere hoeveelheden . 
Mogelijk hebben we hier te maken met typisch Goudse vormen , hoewel het onwaarschijnlijk is dat vergelijkbare vormen niet ook elders zijn ( na ) gemaakt . 
De ‘ typisch Goudse ’ vormen betreffen wijde grapen met een vaak drieledige wand ( knikken bodem-wand en wand-schouder ) , een scherpe buikknik en een veelal kleine driehoekige kraagrand met een dekselgeul . 
Opvallend is dat deze grapen zowel in rood- als witbakkende varianten voorkomen . 
In Zuid-Holland en ook in Gouda is slibaardewerk vervaardigd , hoewel hiervan totnogtoe alleen hier productieafval bekend is uit Leiden . 
Onder de vondsten van het Bolwerk zijn verschillende fragmenten van grapen , kannen en ( pap ) kommen die waarschijnlijk tot het assortiment van de Goudse pottenbakkers hebben behoord . 
Tal van scherven van ( pap ) kommen hebben voorstellingen van vogels en andere dieren die vergelijkbaar zijn met het merkteken ( een haantje ) waarmee pottenbakkersknecht Willem Willems , die blijkbaar niet kon schrijven , in de jaren dertig van de 17e eeuw een aantal akten ondertekende . 
Het betreffende haantje is van hetzelfde type dat ook veelvuldig op ( pap ) kommen en borden voorkomt . 
Willem zal echter de enige ‘ decorateur ’ van slibaardewerk zijn geweest , ook andere pottenbakkerijen hebben waarschijnlijk dit soort knechten in dienst gehad . 
Veel van het slibaardewerk dat in Nederland wordt opgegraven en dat stamt uit het tweede of het derde kwart van de 17e eeuw dateert , is waarschijnlijk afkomstig uit Gouda . 
327 Over leven aan de rand van Gouda De Goudse pottenbakkers specialiseerden zich vooral in de productie van witbakkend aardewerk . 
De opgraving aan het Bolwerk laat zien wat de Goudse pottenbakkers zoal produceerden . 
Zo zijn er kannetjes , grapen , waarvan de kleinste varianten dienden als kinderspeelgoed , en papkommen die zowel in geel als groen geglazuurde varianten voorkomen . 
Wederom zijn het vaak vormen die we uit grote delen van het land kennen . 
In hoeverre dit soort producten afkomstig zijn uit Gouda dan wel uit andere productieplaatsen zal nader onderzoek moeten uitwijzen . 
Toch leverde de opgraving aan het Bolwerk wel nadere aanwijzingen op over hoe het Goudse assortiment er moet hebben uitgezien . 
Op deze wijze kunnen we ons een beeld vormen van het soort van producten dat Gouda naar de rest van de Republiek verhandelde . 
Zo zijn er onder de vondsten fragmenten van kandelaars , en hand- en wandblakers , voorwerpen die we uit de hele Republiek als bodemvondst kennen . 
Het zijn goedkope aardewerken imitaties van destijds gangbare geelkoperen exemplaren . 
Al deze voorwerpen stammen uit de tweede helft van de 17e eeuw , een periode waarin de Republiek in economische zin duidelijk op zijn retour is . 
Er is sprake van een duidelijke economische teruggang . 
Oorlogen met Frankrijk en Engeland verstoorden de handel , waardoor grondstoffen schaarser werden . 
Daarnaast was er meer vraag naar metaal bijvoorbeeld om de oorlogsvloot met kanonnen uit te rusten . 
Om aan de bestaande vraag te kunnen voldoen werden voorwerpen die doorgaans werden gemaakt van deze schaarser wordende grondstoffen nagemaakt in andere materialen . 
Een aantal pijpenpotten uit de late 17e of de vroege 18e eeuw uit de vulling van een beerkelder vormt overigens een mooie illustratie van de symbiose die in Gouda heeft plaatsgevonden tussen de pijpmakers en de pottenbakkers . 
De pottenbakkers vervaardigden deze potten , de pijpmakers vulden ze en de pottenbakkers bakten ze wederom . 
De pijpmakers konden zo hun producten maken zonder over een eigen oven te beschikken en de pottenbakkers beschikten over een basisinkomen zonder dat ze zich daarbij zelf druk hoefden te maken over de afzet van hun producten . 
8.5.4 Pijpmakers Met de opgraving op het Bolwerk is de lang gekoesterde droom een bijzondere stort van een pijpenmaker als nieuw ijkpunt in de Goudse pijpennijverheid te vinden helaas niet in vervulling gegaan . 
De Goudse pijpennijverheid bekleedde tijdens de Republiek en ook gedurende de eerste decennia van het Koninkrijk der Nederlanden internationaal een toonaangevende positie . 
Het terrein van het Bolwerk zou een schat aan gegevens hebben kunnen prijsgeven over die nijverheid , archeologische gegevens die een bijzondere aansluiting op de archivalia zouden kunnen opleveren . 
Juist omdat het Bolwerkterrein gelegen is in het verlengde van de Raam , de gracht waaraan gedurende eeuwen veel pijpenmakerijen hebben gestaan , waren de verwachtingen hooggespannen . 
Vanaf de Raam moeten bijna dagelijks karrenvrachten aan misbaksels en breukmateriaal langs het Bolwerk zijn weggevoerd . 
Het ligt voor de hand te veronderstellen dat bij bouwwerkzaamheden , of het nu verbouwingen of nieuwbouw betreft , ophogingslagen en storten zijn weggemoffeld , die nu tevoorschijn konden komen . 
Helaas , dat is dus nauwelijks het geval . 
Toch zijn de vondsten van het Bolwerk niet onbelangrijk . 
Voor het eerst in de geschiedenis van de Goudse archeologie kan er gekeken worden naar het rookgedrag van de bewoners in een begrensde wijk en dat levert een ander beeld op dan verwacht . 
De keuze van de rokers bracht ons toch enkele nieuwe conclusies . 
Zo blijkt uit het grote aantal grove pijpen met het roosmerk in reliëf en de doorgaans wat latere gladde pijpen zonder merk of versiering dat deze in Gouda tot ongeveer 1670 een belangrijk productiesegment moeten hebben uitmaakt . 
Dat gegeven stelt de Goudse nijverheid in een ander daglicht . 
Naast de productie van hoogwaardig goed moet een bijna even grote aanmaak van grove pijpen hebben bestaan . 
Het inventariseren van de merken op de betere kwaliteiten pijpen en het vinden van nieuwe exemplaren draagt bij aan de completering van onze kennis . 
Tenslotte is het registreren van atypische pijpen , hoe schaars deze ook voorkomen , een verfijning van het beeld dat wij van de rokers en hun keuze voor de pijp hebben . 
De Goudse kleipijp staat mondiaal bekend om zijn de hoogwaardige kwaliteit , gekenmerkt door een prachtig vormgegeven pijpenkop , een elegante overgang naar de steel gevormd door een perfect afgewogen hiel of spoor die continueert in een ragfijne rechte steel dunner dan wat mogelijk lijkt . 
De vondsten van het Bolwerk lijken daar absoluut niet mee overeen te stemmen . 
Hier domineert eenvoudig materiaal dat qua aard eerder uit kleine productiecentra zoals Gorinchem of Schoonhoven lijkt te stammen dan uit het toonaangevende Gouda . 
Deze Gouwenaars rookten de tweede keus en de afdankertjes uit de beroemde nijverheid , een beeld dat zoals eerder werd opgemerkt , overeenstemt met de andere vondstgroepen van het Leproos- en/of Proveniershuis . 
328 8.6 Thema F : Stadsmuren en wallen Stadsmuren of -wallen zijn op het opgegraven deel van het Bolwerk niet aangetroffen . 
8.7 Thema G : Overige vragen inzake Gouda en plangebied Bolwerk 8.7.1 Dierlijke en menselijke uitwerpselen Dierlijke mest Enkele monsters uit mestkuilen uit fase 2 zijn onderzocht op insecten , om zo te onderzoeken wat voor soort mest zich in de kuilen bevond . 
Voor wat betreft de samenstelling van de insectenresten lijken de monsters van de verschillende kuilen meer op elkaar dan dat ze onderling verschillen . 
De mest moet op grond van de samenstelling van de insectenfauna als stalmest geïnterpreteerd worden . 
In één van de monsters bevonden zich luizen van de soort Bovicola caprae , een bijtende luizensoort die op de huisgeit leeft . 
De aanwezigheid van geiten op het terrein komt overeen met de bevindingen uit het onderzoek naar dierlijk haar . 
De best geconserveerde haren bleken afkomstig te zijn van geit . 
Ook het onderzoek naar dierlijk bot wijst in deze richting . 
De zoektocht naar parasieten onder de insecten heeft naast deze luizen ook geleid tot de vondst van een andere ectoparasiet , Pulex irritans ( mensenvlo ) , die zich zowel op de mens als op het varken kan voeden . 
Of de aanwezigheid van parasieten iets onthult over het vee is moeilijk te zeggen . 
Op zich is het niet bijzonder dat mens en dier in pre-industriële samenlevingen ectoparasieten hebben . 
Dit wordt tot op zekere hoogte verdragen . 
Onder ongunstige omstandigheden kan de hoeveelheid parasieten wel heel groot en belastend worden . 
De gewone houtwormkever is geen bijzonderheid voor oudere houtconstructies en hoeft ook geen groot probleem te zijn . 
De aanwezigheid van deze soort versterkt de typering van de mest als stalmest . 
De vondst van graanklander in middeleeuwse en vroegmoderne context is op zich geen bijzonderheid . 
De kevers of hun resten zijn waarschijnlijk met graan of graanproducten opgegeten door mens of dier . 
Het is dus niet uitgesloten dat zich ook menselijke uitwerpselen in de kuilen bevonden . 
De mestkuilen werden vermoedelijk aangelegd om de mest te verzamelen zodat daarmee later akkers bemest konden worden . 
Dit werd dan met behulp van een ( pot ) stal en plaggenbemesting gedaan . 
Het vee werd het gehele jaar op stal gehouden en de mest die werd geproduceerd werd gemengd met gras- of heideplaggen . 
De geanalyseerde pollen- en macroresten monsters uit de mestkuilen van fase 1 geven aan dat er naast grasplaggen ( met ratelaar ) ook plaggen werden gebruikt uit rietvenen en natte ruigten . 
Later , gedurende fasen 2 , 4 en 5 , worden er in toenemende mate grasplaggen gebruikt van natte , matig voedselarme graslanden en veenplaggen uit moerasheiden . 
Dit geeft een langzame verarming aan van de gras- en hooilanden in de omgeving . 
Ook ontwikkelden zich uit de veenmoeras vegetatie meer moerasheide . 
De plaggen dienden in de stal als een rulle laag waar de uitwerpselen en de urine van de dieren zich mee kon mengen . 
Dit alles voorkwam dat de stal zich zou vullen met pure ontlasting . 
Hoewel een deel van dit mengsel waarschijnlijk daadwerkelijk als mest op de akkers zal zijn gebracht , diende een ander deel van de afvalkuilen waarschijnlijk gewoon om van de mest af te komen . 
De kuilen met daarin naast mest ook hoornpitten en andersoortig huishoudelijk afval bewijzen dit . 
Ook de enorme mestpakketten die veelvuldig worden aangetroffen in West-Nederlandse steden bewijzen dat lang niet alle mest voor het bemesten van landbouwgronden is gebruikt . 
Opkomst beerputten : menselijke uitwerpselen Vanaf de 14e , maar vooral in de loop van de 15e eeuw verdwijnen de hierboven genoemde mestpakketten , maar ook de mestkuilen geleidelijk aan uit het beeld . 
Dit gegeven hangt samen met de opkomst van beerputten in onze streken . 
Totnogtoe is aangenomen dat vooral de verdichting van de stedelijke bebouwing voor dit proces verantwoordelijk is geweest . 
Omdat er simpelweg geen plaats meer was om beerkuilen aan te leggen , zocht men naar een alternatief om van het afval af te komen . 
Dit vond men in de beerput . 
Recentelijk is terecht aangevoerd dat deze redenering te simplistisch is . 
In haar proefschrift zet Maartje Hoogsteyns uiteen dat de opkomst van de beerput het resultaat is van een 329 Over leven aan de rand van Gouda veel gecompliceerder proces.556 Al voordat beerputten algemene ingang vinden in het dagelijkse leven van de Nederlanden zien we dergelijke voorzieningen aangelegd bij kastelen en kloosters , locaties waar overigens zelden een gebrek aan ruimte is om van je uitwerpselen af te komen . 
De beerputten maken deel uit van een cultuur waarin men anders omgaat met de persoonlijke hygiëne dan bij de gewone lieden die zowel in de opkomende steden als op het platteland leven . 
We zien dit verschijnsel ook geïllustreerd bij de wooncomplexen van de elite in de steden . 
Bij stenen woontorens vinden we bijvoorbeeld meestal beerkelders , terwijl het grootste deel van de bevolking zich dan nog van zijn uitwerpselen ontdoet via mestkuilen en -pakketten . 
Het is deze elite die de nieuwe etiquette introduceert in bredere lagen van de toenmalige samenleving . 
Steeds meer mensen voorzien hun woonstede van beerputten . 
De beerputten dragen op deze wijze bij aan een nieuwe zinnelijkheid , ze voeden de mensen als het ware op . 
Naast beerputten zien we in dezelfde periode voor het eerst ook pispotten verschijnen . 
Ze vormen net als beerputten een onderdeel van de veel bredere culturele beweging die in Europa plaatsvindt en die bekend staat als het zogenaamde beschavingsoffensief . 
Het voorkomen of juist ontbreken van beerputten lijkt een mooie graadmeter te zijn om te achterhalen hoe ver dit beschavingsoffensief is doorgedrongen . 
De belangrijkste reden voor de beerput in onze streken is waarschijnlijk de verstening van de steden en de daarmee veranderende woonomgeving . 
Tot ver in de Late Middeleeuwen wonen de meeste mensen in onze streken in woonstalhuizen , zo ook in de stad . 
Mensen wonen simpelweg met hun vee onder één dak . 
Het woongedeelte van het huis is vaak maar door een enkele wand afgescheiden van het staldeel waar het vee zijn dagen slijt . 
In of nabij iedere stal vinden we mesthopen en het lijkt niet gewaagd om te veronderstellen dat de ontlasting van de bewoners eveneens op deze mesthopen terecht zal zijn gekomen . 
Waarschijnlijk bevond zich in de stal wel een hoekje waar de leden van het huishouden konden gaan zitten om hun behoefte te doen . 
Tezamen met de dierlijke mest verdwenen hun uitwerpselen bij het opschonen van de stal in dat geval op dezelfde mesthoop als de ontlasting van hun dieren . 
Mogelijk vormen de aanwezigheid van een graanklander en een mensenvlo in de monsters van het Bolwerk hier een aanwijzing voor . 
De mesthoop werd na verloop van tijd ook weer opgeruimd , en verdween dan in een mestkuil , op een stortplaats in of buiten de stad of als mest op een akker . 
De veranderende leefomgeving in de steeds sterker verstedelijkte Nederlanden van de Late Middeleeuwen zorgde onder meer voor de opkomst van stenen stadshuizen waarin een scheiding optrad tussen mensen en hun vee . 
Niet langer leefde mens en dier onder één dak , waardoor mensen ‘ vervreemden ’ van ontlasting . 
Ook hun eigen uitwerpselen werden vies . 
Het verdwijnen van het vee uit de steden naar het omringende platteland zal deze beweging alleen maar versterkt hebben.557 De opkomst van zowel de beerput als de pispot is en uitvloeisel van deze ontwikkeling . 
Een ontwikkeling die al in de 11e of 12e eeuw begint bij de adel en de geestelijkheid . 
We zien deze beweging mooi weerspiegeld in de miniaturen in het laatmiddeleeuwse Breviarium Grimani ( afb . 
8.10 ) . 
Op één van de miniaturen uit het manuscript zien we een schamele vakwerkwoning waarin de man en de vrouw des huizes zich warmen aan een open haardvuur . 
Het kind van de familie staat vanuit de deuropening van de woning te urineren . 
Naast de woning zien we een varken dat zijn kostje bij elkaar scharrelt , terwijl rechts van het vakwerkhuis een kleine open stal op het erf staat waarin zich eveneens varkens bevinden . 
Op een andere miniatuur uit hetzelfde manuscript zien we hoe een keurige groep edellieden zich vermaakt in een fraaie feestzaal . 
Door het in hun ogen onzedelijke gedrag van de gewone man te tonen , hier zelfs benadrukt door een niet zo welopgevoed kind onder de ogen van zijn ouders te tonen , drukte de opdrachtgever van dit manuscript de superioriteit van zijn eigen groep uit . 
Hoe we daar nu ook over mogen denken , die miniaturen tonen een realiteit uit die destijds zeker heeft bestaan . 
Tegen het einde van de Late Middeleeuwen beschikken veel inwoners van de steden in de Lage Landen inmiddels over een eigen beerput , die is gelegen achter het huis of op het erf . 
Ook zijn er privaatkokers of gemakken die lozen op een riool of een sloot . 
In dorpen blijven beerputten een uitzondering . 
Daar zullen de menselijke uitwerpselen tezamen met die van hun vee nog steeds op de mesthoop zijn beland . 
Grote instellingen zoals het hier opgegraven klooster en het Leproos- / Proveniershuis hadden centrale beerputten , terwijl gewone stadsbewoners een beerput op hun erf hadden . 
Ook riolen die afwaterden op de Vest zorgden voor de afvoer van fecaliën . 
Een ander deel van de ontlasting zal met behulp van tonnen en een ‘ vuilophaaldienst ’ zijn afgevoerd . 
Tot nu toe was er in Gouda nauwelijks een beerput opgegraven 556 Hoogsteyns 2008 . 
557 Van Bavel & Gederblom 2007 . 
330 en het was dan ook de vraag via welke weg de bewoners van deze stad hun uitwerpselen gewoonlijk afvoerden.558 De aangetroffen beerputten op het Bolwerk toont aan dat op meer locaties in Gouda mensen over dergelijke faciliteiten beschikten , net als in andere steden . 
Hoe wijd verbreid de beerput in Gouda was , zal verder onderzoek moeten uitwijzen . 
Afb . 
8.10 Miniaturen uit het laatmiddeleeuwse Breviarium Grimani ( naar : Naumann z.j . ) . 
8.7.2 Bebouwing op het Bolwerk Ontwikkeling van het woonhuis In eerste instantie waren de huizen in de steden voornamelijk geheel in hout opgetrokken , alleen de belangrijkste gebouwen , zoals kerken , werden in steen opgetrokken . 
De kern van het vroegste stadshuis bestond uit achter elkaar geplaatste gebinten op poeren . 
De wanden bestonden uit vakwerk en het huis had een overstekend dak met riet . 
In verband met brandgevaar lag de haard midden in het huis en moest een huis minimaal één roede ( 3,77 m ) breed zijn.559 De huizen hadden slechts één ruimte en nog geen verdieping . 
De huizen waren van elkaar gescheiden door een druipstrook of ‘ osendrop ’ waar het water vanaf het dak in kon lopen en verder naar de straat werd afgevoerd . 
In de loop van de 14e eeuw werden steeds meer woonhuizen in steen opgetrokken , maar dat betrof allereerst de huizen van de rijkere laag van de bevolking . 
In 15e-eeuwse stadskeuren werden voor het eerst stenen schoorstenen voor woonhuizen verplicht gesteld . 
In Amsterdam verschoof de stookplaats al in de 14e eeuw naar de zijkant van het huis , terwijl de meest eenvoudige ( houten ) stadshuizen de haard nog in het midden hadden . 
De voorwaarde voor het hebben van een haard tegen de zijmuur aan was de aanwezigheid van een muur van leem of baksteen ter hoogte van de haard . 
Vanaf dan vindt ook een indeling van de huizen plaats in meerdere ruimten en verschijnen zolderverdiepingen . 
De karakteristieke indeling van het Hollandse huis was een voorhuis waar een winkel 558 In 2005 is één van de weinige beerputten opgegraven aan de Oosthaven19 . 
Het betreft een 17e-eeuwse beerput , waaruit diverse voorwerpen als schoeisel , borden en glaswerk zijn geborgen . 
( Zie : Damsma et al . 
2006 , 77 ) . 
559 Van den Berg , Sprokholt & Goudriaan 2002 , 30 . 
331 Over leven aan de rand van Gouda of werkplaats gevestigd was met daarachter de binnenhaard met de stookplaats , waar werd gekookt , gegeten en vaak ook geslapen.560 In de Goudse keuren van 1488 werden alle rieten daken in verband met brandgevaar verboden . 
Pannen en leien daken werden in Gouda zelfs gesubsidieerd.561 In de loop van de 16e eeuw werden de meeste huizen van verdiepingen voorzien en dus nog hoger opgetrokken . 
Door dit gegeven in combinatie met het toepassen van harde dakbedekking in plaats van riet werden de huizen steeds zwaarder , waardoor de meest huizen een stenen fundering kregen in plaats van een fundering met poeren . 
Het houtskelethuis met stenen wanden kan gezien worden als een soort mengvorm tussen stenen en houten huizen . 
Deze bouwwijze zou vanaf de 15e/16e eeuw eeuwenlang worden toegepast . 
Een houtskelet vormde een volledig op zichzelf staande constructie die het hele gewicht van het huis op de fundering overbracht . 
Tussen de stijlen bevonden zich dunne stenen zijwanden , waardoor het geheel minder kostbaar was dan een volledig uit steen opgetrokken huis . 
De voorgevel bestond nog lange tijd uit hout.562 Omdat bij een harde dakdekking goten voor de afvoer van regenwater konden worden toegepast , was een osendrop niet meer noodzakelijk . 
Huizen werden in de breedte uitgebreid om ruimte te winnen . 
Vaak werd met de buren een gezamenlijke muur opgetrokken , hetgeen tegelijk kostenbesparend was . 
Om ook aan de achterkant van het huis te komen , werd aan één zijde van het huis een gang uitgespaard . 
Vanaf ongeveer 1600 gingen steeds meer stadsbesturen houten voorgevels verbieden , niet zozeer vanwege brandgevaar , maar eerder om een homogeen stadsbeeld te creëren . 
Uit Gouda is een dergelijk verbod niet bekend.563 ( Huizen ) bouw op het Bolwerk Op het Bolwerk wordt voor het eerst gebouwd in de tweede helft van de 14e eeuw . 
Gezien de maatvoering van de gebouwen 1 , 2 en 14 gaat het niet om woonhuizen , maar eerder om gebouwen die behoren tot een instituut , zoals bijvoorbeeld het klooster Sinte-Marie . 
Bij de gebouwen 1 en 14 is nog een poerenfundering toegepast . 
De wanden waren van steen . 
Uitsparingen aan de binnenzijde van de fundering van gebouw 1 wijzen op de aanwezigheid van stijlen in de zijmuren . 
Samen met de stijlen die op de poeren stonden , vormden deze het houtskelet van het pand . 
Gebouw 2 was vermoedelijk geheel in steen opgetrokken . 
Ook de gebouwen 7 t/m 10 , 12 en 13 waren waarschijnlijk geheel in steen opgetrokken . 
De enige gebouwen die vergelijkbaar zijn met woonhuizen zoals hierboven genoemd , zijn de gebouwen 11 en 3 ( met gebouw 4 als herbouw ) . 
De exacte functie is echter niet meer te achterhalen . 
Van gebouw 4 , vermoedelijk gebouwd in het tweede kwart van de 15e eeuw , zijn de meeste resten overgebleven , zodat we ons een ( weliswaar beperkt ) beeld kunnen vormen van het opgaande werk . 
Het gebouw heeft buitenwerks een breedte van 4,25 m en een onbekende lengte . 
De haard bevindt zich aan de zijwand , hetgeen betekent dat in ieder geval de muur erachter uit steen zal zijn opgetrokken . 
Het is echter waarschijnlijker , gezien de zwaarte van de teruggevonden fundering ( spoor 5-14 ) , dat de gehele zijwand was opgetrokken uit steen . 
De ruimte met de haard zal de belangrijkste gebruiksruimte van het huis zijn geweest . 
Gezien de hierboven geschetste ontwikkeling van het woonhuis is het aannemelijk dat het een houtskelethuis is geweest . 
Een osendrop ontbreekt , hetgeen erop wijst dat het gebouw een harde dakdekking met een afvoergoot heeft gehad . 
Deze loosde het hemelwater mogelijk op de oudste fase van het gotenstelsel . 
De buitenruimten Van de inrichting van het terrein buiten de gebouwen is niet veel bewaard gebleven . 
Uit de bewoningsfasen 1 en 2 is geen oud loopniveau bewaard gebleven . 
De oudste bestrating dateert uit fase 3 en is het straatje of met klinkers verharde pad dat direct naast , dit is ten zuidoosten , van gebouw 4 ligt . 
Vermoedelijk betreft het een doorgang van een binnenterrein naar het Nonnenwater of De Gouwe . 
Het straatje is aan beide lange zijden netjes afgewerkt , hetgeen mogelijk impliceert dat het terrein buiten het pad onverhard was . 
560 Van den Berg & Meischke 1994 , 79 en 80 . 
561 Van den Berg & Meischke 1994 , 80 . 
562 Van den Berg & Meischke 1994 , 81 . 
563 Van den Berg & Meischke 1994 , 83 . 
332 Ook uit fase 5 is bestrating bewaard gebleven . 
Een klinkerbestrating was aanwezig tussen de gebouwen 12 en 13 en hieronder bevond zich de riolering . 
Ten zuidwesten van gebouw 12 bevond zich ook een restant van een klinkerbestrating . 
De muren 5-112 en 119 die zich parallel aan deze bestrating bevonden , kunnen waarschijnlijk als ( lage ) tuinmuren of begrenzing van de ( groene ? ) 
binnenplaats worden gezien . 
Tussen de muren bleef een loopgang of pad met een breedte van ca . 
5 meter over . 
Deze indeling van het binnenterrein komt min of meer overeen met historische kaarten ( zie bijvoorbeeld afb . 
1.4 ) . 
Funderingsmethoden op het Bolwerk De fundering van een gebouw is het geheel van houten , bakstenen en in meer recente tijden ook betonnen structuren in de bodem waarop het opgaande muurwerk steunt . 
Deze verdeelt het gewicht van de dragende constructie over de ondergrond en voorkomt daarmee verzakking van het gebouw.564 De slappe veenbodem in en rondom Gouda vereiste aangepaste funderingsmethoden om verzakking van gebouwen tegen te gaan . 
Er worden directe en indirecte funderingsmethoden onderscheiden.565 Direct funderen wordt ook wel ‘ op staal funderen ’ genoemd , dat wil zeggen direct op de vaste ondergrond of in een daartoe gegraven funderingssleuf . 
Bij indirect funderen wordt gebruik gemaakt van ingeslagen ( houten ) palen . 
Er zijn twee varianten van indirect funderen : op ‘ stuit ’ waarbij de palen lang genoeg zijn om gebruik te maken van het draagvermogen van dieper gelegen zandlagen ( dit komt op vanaf de 16e eeuw ) ; op ‘ kleef ’ waarbij gebruik wordt gemaakt van de kleefweerstand van slappe grond waarin palen zich vastzuigen . 
Lange tijd is funderen op staal toegepast . 
Funderen op kleef werd over het algemeen toegepast vanaf de 13e eeuw bij grotere bouwwerken als kerken en kloosters . 
Vanaf de late 14e eeuw ging men ook bij woonhuizen meer en meer over tot funderen op kleef , maar een fundering op staal werd bij lichter bouwwerk nog steeds toegepast . 
De vroegste gebouwen op het Bolwerk zijn op staal gefundeerd , hoewel een enkele keer een combinatie met funderen op kleef is waargenomen . 
Vanaf de 15e eeuw wordt hier funderen op kleef op grotere schaal toegepast . 
Omdat de kloostergebouwen tijdens de bouw van achtereenvolgens het Proveniershuis en de gasfabriek grotendeels zijn verstoord , kunnen we niet veel zeggen over de bovengrondse bouwwijze . 
Wel is een groot deel van de houten funderingen onder de stenen fundamenten bewaard gebleven . 
Hieronder wordt een beeld geschetst van de verschillende funderingen in hout en de ontwikkeling daarin . 
Gebouw 1 Gebouw 1 is gebouwd in het derde kwart van de 14e eeuw en is voor het grootste deel nog gefundeerd op staal . 
Allereerst zijn ongeveer om de meter berkenstammen met een diameter van 13-17 cm haaks op de lenterichting van de muur gelegd . 
Deels zijn dit hele stammen , maar er zijn ook gehalveerde stammetjes gebruikt met de rechte kant onder . 
Op deze dwarsgelegde stammen zijn over de breedte van de latere bakstenen fundering stammen van 4,45 m lang en 15 cm in doorsnee gelegd . 
Deze lange stammen liggen in de lengterichting van de muur . 
Al het houtwerk is in zand gelegd . 
Op het hout stond een tweesteens muur . 
Sporen 135 en 15 ( onderzijde ) zijn aan de binnenzijde van de hoek in verband gemetseld . 
Deze hoek is in tegenstelling tot de rest van het muurwerk op kleef gefundeerd : op de hoek bevinden zich dicht bij elkaar in de grond geslagen aangepunte stammetjes , zogenaamde slieten . 
De bakstenen poeren 7 , 8 en 68 zijn gemetseld op een fundering van twee lagen kruislings geplaatste liggende berkenstammen ( afb . 
8.11 ) . 
De fundering van poer 69 wijkt iets af : op een laag ronde stammen ligt een laag planken ( afb . 
8.12 ) . 
564 Haslinghuis & Janse 1997 . 
565 Gawronski & Veerkamp 2003 , 12-20 . 
333 Over leven aan de rand van Gouda Afb . 
8.11 Eén van de poeren van gebouw 1 ( spoor 6-8 ) . 
Afb . 
8.12 Eén van de poeren van gebouw 1 ( spoor 6-69 ) . 
Gebouw 2 Bij gebouw 2 horen de muren 6-63 en 7-9 die op staal zijn gefundeerd . 
De bouw moet hebben plaatsgevonden aan het eind van de 14e eeuw of het begin van de 15e eeuw . 
Opvallend is dat de zuidwest gevel zwaarder is gefundeerd dan de andere gevels . 
Mogelijk heeft dit te maken met het feit dat dit deel van het terrein iets lager lag . 
Spoor 6-63 is aan de noordwestzijde gefundeerd op één laag dwarsgelegde stammen ( afb . 
3.24 ) . 
Het zuidwestelijk deel van 6-63 en muur 7-9 zijn daarentegen gefundeerd op vier lagen stammen : als eerste een laag stammen in de lengterichting van de muur , dan een laag dwarsgelegde stammen , vervolgens een laag stammen in de lengterichting en tot slot weer een laag dwarsgelegde stammen met ertussen steeds een laag zand ( zie ook profiel 6-102 , afb . 
3.2 ) . 
Muurdeel spoor 7-9 is aan de zuidoostzijde rommeliger gefundeerd , warbij stammetjes worden afgewisseld met baksteen ( afb . 
8.13 ) . 
Op de zuidoosthoek bevinden zich twee extra stammenlagen . 
Afb . 
8.13 Gebouw 2 , spoor 7-9 , de zuidhoek . 
334 Gebouw 4 Gebouw 4 is op staal gefundeerd , vermoedelijk in het tweede kwart van de 14e eeuw ( na 1433 ) . 
De beide zijgevels van dit gebouw , de muren 7-14 en 7-19 waren gefundeerd op in de lengterichting van de muur neergelegde stammetjes . 
De fundering van de achtergevel 7-16 wijkt af , de muur was gefundeerd op een lange houten plank gelegen op dwarsbalken ( afb . 
8.14 ) . 
Gezien de pennen in de plank gaat het om hergebruikt hout . 
Afb . 
8.14 De fundering van de achtergevel van gebouw 4 ( spoor 7-16 ) . 
Gebouw 1b Gebouw 1b is eveneens op staal gefundeerd , mogelijk na de brand van 1438 . 
Het aantal lagen hout dat is verwerkt onder de bakstenen muren wisselt . 
Muur 6-12 ( 5-57 ) , de noordwest gevel , ligt op houten balken die op dwarsgelegde stammen liggen . 
De uiteinden van deze stammen liggen vervolgens weer op in lengterichting geplaatste stammen . 
Muur 66 is deels op houten balken op dwarsstammen geplaatst ( afb . 
8.18 ) , deels zijn bovendien onder deze dwarsstammen nog langsstammen gelegd met daaronder weer enkele dwarsstammen ( afb . 
8.158.17 ) . 
Muur 6-86 is het vervolg van muur 6-66 en later aangebouwd . 
Deze muur ligt op puin met slechts enkele dwarsgelegde stammetjes . 
335 Over leven aan de rand van Gouda Afb . 
8.15 Gebouw 1b , spoor 6-66 , waar de muur een knik maakt ( kijkend naar het zuidwesten ) . 
Afb . 
8.16 Gebouw 1b , spoor 6-66 . 
Afb . 
8.17 Gebouw 1b , spoor 6-66 , aan de zuidoost zijde . 
336 Afb . 
8.18 Gebouw 1b , spoor 6-66 , aan de zuidoost zijde . 
Gebouw 8 Ook gebouw 8 is op staal gefundeerd , uiterlijk in de tweede helft van de 15e eeuw . 
Ten behoeve van de bouw ervan is een rechthoekige kuil uitgegraven om een werkvloer te creëren voor het leggen van de houten funderingen . 
Bij dit gebouw horen de sporen 5-73+76/8-101+37+38 ( afb . 
3.40 ) De funderingen van 8-37 en 5-76 worden gevormd door planken die in de lengterichting van de muren liggen , met daaronder lange stammen in de dwarsrichting ( afb . 
8.19 ) . 
De stammen liggen soms over de volledige breedte van het pand en zakken geleidelijk richting het zuiden . 
Opvallend is ook dat de muur zich uit het midden van de stammenfundering bevindt ( dus ook de direct onder de muur liggende planken ) . 
Mogelijk is dit gedaan omdat men al bekend was met een nu nog steeds zichtbare zwaardere verzakking richting het zuiden en zijn de stammen aan de zuidzijde daarom verder doorstekend gelegd . 
Afb . 
8.19 Gebouw 8 gezien vanuit het zuiden ( spoor 5-76 ) . 
337 Over leven aan de rand van Gouda Gebouw 9 Gebouw 9 is op kleef gefundeerd . 
Onder het gehele gebouw is een roosterfundering aangebracht ( afb . 
8.20 t/m 8.23 ) . 
De langs- en dwarshouten van het rooster waren met zwaluwstaartverbindingen samengevoegd . 
De roostervakken werden geheel opgevuld met ronde stammen die de grond in werden geslagen . 
Op de roosterfundering heeft men de bakstenen fundering aangebracht . 
Deze manier van funderen komt op vanaf het eind van de 14e eeuw en wordt toegepast tot in het eerste kwart van de 16e eeuw . 
Vooral bij grotere gebouwen als kerken en kloosters is deze manier van funderen teruggevonden.566 Gezien het feit dat gebouw 9 later is gebouwd dan gebouw 8 , moet gebouw 9 in de loop van de tweede helft van de 15e eeuw zijn gebouwd . 
Afb . 
8.20 westen . 
Funderingen van de gebouwen 8 en 9 ( gebouw 9 is jonger ) . 
Gezien vanuit het Afb . 
8.21 Gebouw 9 , noordwest hoek ( het hout met daarop de bakstenen fundering is spoor 5-72 ) . 
Gezien vanuit het noordoosten . 
566 Gawronski & Veerkamp 2003 , 16 en 17 . 
338 Afb . 
8.22 Gebouw 9 , spoor 5-141 , gezien vanuit het noordwesten . 
Afb . 
8.23 Gebouw 9 , de westhoek bij de damwand . 
Gebouw 10 Gebouw 10 is net als gebouw 9 op kleef gefundeerd , ook hier is een roosterfundering toegepast ( afb . 
8.24 en 8.25 ) . 
In tegenstelling tot gebouw 9 zijn op de balken gebouw 10 spaarbogen gemetseld ( afb . 
3.44 ) Op één van de balken van de roosterfundering waren krassen zichtbaar . 
Deze doen vermoeden dat de balken elders in een werkplaats geconstrueerd zijn . 
De afstand tussen de langsbalken bedraagt ca . 
70 cm , tussen de dwarsbalken varieert de afstand van 1,09 tot 1,26 m. Ook hier zijn de roostervakken opgevuld met ingeslagen palen . 
Gebouw 9 kan mogelijk tegelijkertijd of iets later zijn gebouwd dan gebouw 9 . 
Gebouw 10 is in ieder geval jonger dan gebouw 8 en gebouwd na 1485 ± 9 . 
339 Over leven aan de rand van Gouda Afb . 
8.24 Gebouw 10 , spoor 5-14 , de zuidoost muur . 
Afb . 
8.25 Gebouw 10 . 
Detail roosterfundering met zwaluwstaart verbinding . 
Bij het onderzoek naar het Maria Magdalenaconvent te Gouda is gedeeltelijk een vergelijkbare fundering aangetroffen : een fundering met spaarbogen , maar hier gelegen op planken die op hun beurt weer op ingeslagen palen lagen.567 567 Van Dam & Habermehl 1988 , 38 . 
340 Wanneer we de bouwwijzen die zijn toegepast op het Bolwerk vergelijken met de aan het begin van deze paragraaf geschetste ontwikkeling , zien we dat funderen op kleef relatief laat wordt toegepast , zeker ten opzichte van de ontwikkeling in Amsterdam.568 Funderen op kleef met roosterfunderingen werd op het Bolwerk pas vanaf het eind van de 15e eeuw toegepast , terwijl men elders al met deze bouwmethode bekend was.569 Vermoedelijk is de grondslag in Amsterdam ( ‘ slappere grond ’ ) anders dan die in Gouda , en kon men hier langere tijd toe met funderen op staal . 
Funderen op stuit is niet toegepast in de fase 4 en 5 , maar zien we voor het eerst toegepast bij de bouw van de gasfabriek ( zie hierna over de ‘ heipalen ’ ) . 
8.7.3 Verstoring van archeologische sporen door 19e-eeuwse heipalen ? 
Verspreid over het terrein zijn vele recente heipalen aangetroffen , afkomstig van de gasfabriek . 
In het kader van toekomstige bouwprojecten in Gouda , maar ook elders in het land met vergelijkbare bodemomstandigheden , heeft één van de onderzoeksvragen betrekking op het verstoringseffect van heipalen . 
Aan de hand van de heipalen van de gebouwen van de gasfabriek kon het effect goed worden bestudeerd . 
Het is interessant om te zien dat heipalen op zich niet destructief hoeven zijn . 
Dit wordt echter anders wanneer heipalen dicht bij elkaar worden geplaatst . 
Aan de hand van enkele voorbeelden wordt hieronder ingegaan op het effect van heipalen op het bodemarchief.570 Non-destructieve heipalen Hieronder volgend enkele voorbeelden van min of meer solitair ingeslagen heipalen waarbij nauwelijks verstoring van de bodem is opgetreden . 
Beerbak spoor 8-139 uit fase 4 , gelegen ten noordoosten van gebouw 10 , leek op het eerste gezicht tamelijk verstoord door recente heipalen ( afb . 
8.26 ) . 
Op de foto zijn binnenin de bak , maar ook daarbuiten recente heipalen zichtbaar . 
Ondanks de aanwezigheid van deze heipalen , konden op een iets dieper niveau uit de bak aardewerkscherven , dierlijk bot en schelp worden verzameld . 
Daarnaast bleek de bak nog een laag beer te bevatten waaruit een grondmonster kon worden genomen . 
Ook is hout van de wand van de bak verzameld voor een eventuele datering op basis van jaarringonderzoek . 
Tijdens de uitwerking zijn diverse vondstcategorieën onderzocht . 
Tussen het aardewerk bevonden zich nog dergelijke grote fragmenten dat behalve het baksel , ook nog enkele vormtypen konden worden gedetermineerd . 
De grondmonsters bleken nog zo goed geconserveerd dat deze de selectie doorkwamen en nader zijn geanalyseerd . 
Monster 869 is onderzocht op macroresten en monster 870 is onderzocht op pollen ( zie hoofdstuk 5 ) . 
Tenslotte bleek één van de planken van de wand van de bak geschikt te zijn voor dendrochronologisch onderzoek : de kapdatum van het hout bleek te liggen in de zomer of winter van 1469 . 
Afb . 
8.26 Beerbak spoor 8-139 met recente heipalen . 
568 Gawronski & Veerkamp 2003 . 
569 Gawronski & Veerkamp 2003 , 16-17 . 
570 Zie ook Groenendijk 2009 . 
341 Over leven aan de rand van Gouda Wat betreft de verstoring van de beerbak kan worden geconcludeerd dat alleen de locatie van de heipaal zelf is verstoord . 
Verder heeft mogelijk een lichte vervorming van de bak plaatsgevonden , maar de conservering van het materiaal in de bak zelf , inclusief die van de organische resten , kan goed worden genoemd . 
Hetzelfde geldt voor de beerput uit fase 5 in het zuiden van het onderzoeksgebied ( in werkput 4 , ter hoogte van gebouw 14 , afb . 
8.27 ) . 
Deze beerput kon echter vanwege de zware vervuiling niet verder worden onderzocht . 
Een ander voorbeeld wordt gevormd door de heipalen die zijn opgetekend in het noordprofiel van put 8 ( afb . 
8.28 , zie ook afb . 
3.3 ) . 
Op de foto is te zien dat de onderste lagen zeer licht omhoog gekomen zijn . 
De lagen links en rechts van de palen zijn echter nog goed met elkaar te verbinden , zodat in die zin geen informatie is verdwenen . 
Op het profiel is verder te zien dat de muur waartegen de palen ( ongezien ) zijn ingeslagen iets opzij is geduwd . 
Maar ook hier is geen informatie verloren gegaan . 
Afb . 
8.27 Beerput in werkput 4 , ter hoogte van gebouw 14 . 
Afb . 
8.28 Deel noordprofiel put 8 . 
De heipalen staan naast spoor 5-76 , van gebouw 8 . 
342 Destructieve heipalen Op basis van de aanwezige heipalen op het Bolwerk kan worden geconcludeerd dat wel degelijk verstoring optreedt wanneer palen zeer dicht opeen zijn ingeslagen ( afb . 
8.29 ) . 
De grond rondom de palen zal niet zozeer zijn verstoord , maar het is eenvoudig weg niet mogelijk om op dergelijke locaties machinaal of met de hand nog opgravingsvlakken aan te leggen . 
In de situatie op de foto staan de palen minder dan een meter uit elkaar . 
De inschatting is dat heipalen minstens 5 meter uit elkaar moeten staan om nog een vlak aan te kunnen leggen . 
Hier zal echter nog verder onderzoek naar gedaan moeten worden . 
Afb . 
8.29 Dichte paalzetting , werkput 5 vlak 2 , ten zuidoosten van de begravingen ( ongeveer op het midden van het terrein ) . 
343 Literatuur Abels , P . 
( red . 
) , 2002 : Duizend jaar Gouda . 
Een stadsgeschiedenis , Hilversum . 
Acsádi , G. , & J. Nemeskéri , 1970 : History of human life span and mortality , Budapest . 
Appleyard , H.M. , 1978 : Guide to the Identification of Animal Fibres , Leeds . 
Arts , N. , 1992 : De variatie aan metalen voorwerpen , in : N. Arts ( red . 
) , Het kasteel van Eindhoven , Eindhoven , 161-197 . 
Auferheide A.C. , & C. Rodriguéz-Martin , 1998 : The Cambridge encyclopaedia of human paleopathology , Cambridge . 
Baart , J.M. , 1972 : De potten en pannen van de wacht , in : H.H . 
van Regteren Altena ( red . 
) , Vondsten onder de Sint Olof­skapel . 
Publikatie bij de tentoonstelling in het Amsterdams Historisch Museum , 13-21 . 
Baart , J.M. , 1974 : Knopen aan het Hollandse kostuum uit de 16e en 17e eeuw , Antiek 9 , 17-49 . 
Baart , J.M . 
( red . 
) , 1977 : Opgravingen in Amsterdam ; 20 jaar Stadskernonderzoek , Amsterdam . 
Baart , J.M. , 1981 : Spin- en weefgereedschappen en loden afkomstig van het Amsterdamse stadskernonderzoek , in : J.M . Baart , S.Y . 
Vons-Comis , K.S . 
Tidow , ( red . 
) . , Textiele bodemvondsten : verslag van de textieldag op 29 november 1979 in het Amsterdams Historisch Museum te Amsterdam over archeologische textiel , Amsterdam , 3-14 . 
Bartels , M. , 1999 : Steden in scherven . 
Vondsten uit beerputten in Deventer , Dordrecht , Nijmegen en Tiel ( 1250-1900 ) , Zwolle/Amersfoort . 
Bartels , M. , 2004 : Twee kleine martavanen en andere 18de-eeuwse Chinese keramiek uit de Bruynssteeg te Deventer , in : Overijssels Erfgoed . 
Archeologische en bouwhistorische Kroniek 2003 , Zwolle , 7378 . 
Bartels , M. , H. Clevis & F.D . 
Zeiler , 1993 : Van huisvuil en huizen in Hasselt . 
Opgravingen aan het Burg . 
Royerplein , Kampen . 
Barwasser , M. , & M. Smit , 1997 : Acht eeuwen tussen twee stegen . 
Archeologisch , historisch en bouwhistorisch onderzoek in Kampen , Kampen . 
Bass , W.M. , 1995 : Human osteology : A laboratory and field manual ( 3rd Edition ) , ( Missouri Archaeological Society ) , Columbia . 
Bastiaan , V. , 2004 : Onderzoek in de Vissersbocht , Haarlems bodemonderzoek , 37 , 3-20 . 
Bavel , B. van , & O. Gelderblom , 2007 : Land of Milk and Butter . 
The Economic Origins of Cleanliness in the Dutch Golden Age , ( http : //www.lowcountries.nl/workingpapers.php ) . 
Beckmann , B. , 1975 : Der Scherbenhügel in der Siegburger Aul­gasse Band 1 , Bonn ( Rheinische Ausgrabungen 16 ) . 
Bedaux , J.P. , & R. Ekkart ( red . 
) , 2000 : Kinderen op hun mooist . 
Het kinderportret in de Nederlanden 15001700 , Gent/Amsterdam . 
Beerenhout , B. , 1994 : What conclusions can be drawn from mature haddock bones in a neolithic site in the Netherlands ? , in : Offa 51 , 341-347 , ( zie voor een correctie op de gepubliceerde regressieformule Archaeo-Zoo juli 2006 ; de gepubliceerde data zijn correct ) . 
Beerenhout , B. , 2006 : ‘ Vissen ’ , in : J. van Dijk , B. Beerenhout & A.L . de Sitter-Homans ( met bijdrage van C.P . 
Schrickx ) , Het onderzoek op het terrein van de voormalige Winston bioscoop te Hoorn ( Verslagen van de Archeologische Dienst Hoorn 4 ) , 39-66 . 
Beerenhout , B. , 2007 : Visresten uit het Spuikwartier in ’ s-Gravenhage ; vondstmateriaal uit de late 16e eeuw met de nadruk op twee 18e eeuwse beerkelders aan de Bierstraat behorende tot één huishouding , ( Rapport ARCHAEO-ZOO ) , Amsterdam . 
Beerenhout , B. , 2008 : Archaeo-ichtyologisch onderzoek van twee monsters van het nonnenklooster Bethlehem in Blokker , gem . 
Hoorn ( 1500 – 1575 ) , ( Rapport ARCHAEO-ZOO ) , Amsterdam . 
Beerenhout , B. , 2009a : Onderzoek aan visresten van de Aalmarkt , gem . 
Leiden ; vis , visconsumptie en vishandel van de 12e t/m 16e eeuw , ( Rapport ARCHAEO-ZOO ) , Amsterdam . 
Beerenhout , B. , 2009b : Visconsumptie , visserij en vistransport in Harderwijk ( 13e t/m 17e eeuw ) , ( Rapport ARCHAEO-ZOO ) , Amsterdam . 
Behre , K.-E , 1999 . 
The history of beer additives in Europe – a review , Vegetation History and Archaeobotany 8 , 35-48 . 
Behre , K.-E. , & Kucan , D. , 1986 : Die Reflektion archaologisch bekannter Siedlungen in Pollendiagrammen verschiedener Entfernung - Beispiele aus der Siedlungskamer Flögeln , Nordwestdeutschland , in : K.-E. Behre ( ed . ) 
Anthropogenic Indicators in Pollendiagrams , Rotterdam/Boston , 95-114 . 
345 Over leven aan de rand van Gouda Beijerinck , W. , 1947 : Zadenatlas der Nederlandsche Flora , Wageningen . 
Beisterveld , J. , & A.A . 
Kok , 1948 : Het monumentale dak , Amsterdam . 
Benthem , A. van , 2006 : Alkmaar Schelphoek . 
Een Inventariserend Veldonderzoek in de vorm van proefsleuven , Amersfoort ( ADC Rapport 503 ) . 
Berends , A. , 2009 : Een beerput van de ‘ Smeden ’ , Zwolle , ( Archeologische rapporten Zwolle 51 ) . 
Berendsen , H.J.A. , & E. Stouthamer , 2001 : Paleogeographic development of the Rhine-Meuse delta , The Netherlands , Assen . 
Berg , van den , B . 
& R. Meischke , 1994 : ‘ Een woonhuis in de Keizerstraat ’ , in : H.J . 
Sprokholt et al . 
( red ) , Een kijkje in de Keizerstraat , Delft ( Jaarboek 1994 van de archeologische vereniging Golda ) , 77-91 . 
Berg , van den , B. , H.J . 
Sprokholt & K. Goudriaan , 2002 : ‘ Kavels en hofsteden ’ , in : P.H.A.M . 
Abels et al . 
( red . 
) , Duizend jaar Gouda . 
Een stadsgeschiedenis , Hilversum , 15-36 . 
Berg , G. van den , S. Ostkamp & M. Veen , 2003 : Catalogus van de misbaksels uit de spaarpotsteeg , in : H. van den Berge ( red . 
) , In Gorcum gebakken . 
Aardewerk , kleipijpen , wandtegels , Rotterdam , 126-144 . 
Besteman , J.C. , & H.A . 
Heidinga , 1975 : Het klooster Galilea Minor bij Monnickendam . 
Een historisch en archeologisch onderzoek , in : J.C . 
Besteman et al. , Hollandse Studiën 8 , Dordrecht . 
Beug , H.-J. , 2004 : Leitfaden der Pollenbestimmung fur Mitteleuropa und angrenzende Gebiete , München . 
Bitter , P. , 1995 : Geworteld in de bodem . 
Archeologisch en historisch onderzoek van een pottenbakkerij bij de Wortelsteeg in Alkmaar , Zwolle , ( Publicaties over de Alkmaarse Monumentenzorg en Archeologie I ) . 
Bitter , P. , J. Dijkstra , R. Roedema & R. van Wilgen , 1997a : Wonen op Niveau . 
Archeologisch , bouwhistorisch en historisch onderzoek van twee percelen aan de Langestraat , Alkmaar , ( Rapporten over de Alkmaarse Monumentenzorg en Archeologie 5 ) . 
Bitter , P. , J. Dijkstra , R. Roedema & R. van Wilgen , 1997b : Wonen op Niveau . 
Catalogus van keramiek en glas , Alkmaar , ( Rapporten over de Alkmaarse Monumentenzorg en Archeologie 5a ) . 
Bitter , P. , & R. Jayasena , 1999 : ‘ Alkmaar : Canadaplein ’ , in : E. Jacobs ( ed . 
) , Archeologische kroniek over 1998 . 
I Noord-Holland , Holland 31 , 329-330 . 
Bloemers , J.H.F. , L.P . 
Louwe Kooijmans & H.Sarfatij , 1981 : Verleden Land , Amsterdam . 
Boer , P. de , J. Vanden Borre & D.A . 
Gerrets ( red . 
) , 2010 : Zevenhonderd jaar wonen , werken en begraven langs de Achterhaven , Amersfoort ( ADC Rapport 1278 ) . 
Böing , A. , & G. Inhester , 2001 : Judocis Vredis . 
Kunst aus der Stille . 
Eine Klosterwerkstatt der Dürerzeit , Borken . 
Boomgaard , J.E.A. , 1984 : Holland in kaart en prent . 
Weesp/Tiel . 
Boot , M . 
( red . 
) , 1983 : Rozenburg 1883-1917 . 
Geschiedenis van een Haagse fabriek , Den Haag . 
Bosch , J.H.A. , & H. Kok , 1994 : Toelichting bij de Geologische kaart blad 38 Gorichem West . 
Rijks Geologische Dienst , Haarlem . 
Bottelier , T. , 2004 : Een glasvondst afkomstig van de NV Glasfabriek Albert in het stadsdeel Schalkwijk ( eertijds gemeente Haarlemmerliede ) , Haarlems bodemonderzoek , 37 , 21-63 . 
Bottelier , T. , 2006 : Een oude vondstmelding uit 1883 in Schoten , nu gemeente Haarlem , Haarlems bodemonderzoek , 38 , 52-55 . 
Brentjens , Y. , 2007 : Rozenburg , Plateel uit Haagse kringen ( 1883-1917 ) , Den Haag/Zwolle . 
Brinck-Lindroth , G. , & F.G.A.M . 
Smit , 2007 : The fleas ( Siphonaptera ) of Fennoscandia and Denmark , Fauna Entomologica Scandinavica 41 , Leiden . 
Brinkhuizen , D.C. , 1989 : Ichthy-archeologisch onderzoek : Methoden en toepassing aan de hand van Romeins vismateriaal uit Velsen ( Nederland ) , Groningen . 
Brothwell , D.R. , 1981 : Digging up bones , London . 
Bruijn , A. , 1979 : Pottersvuren langs de Vecht , ( Rotterdam Papers III ) , Rotterdam . 
Bruijn , A. , & P. von Hout , 1982 : Een pijpenpot uit Gorinchem , Westerheem XXXI-3 , 104-112 . 
Brunner , H. , & Coman , B.J. , 1974 : The Identification of Mammalian Hair , Melbourne . 
Buikstra , J.E. , & D.H . 
Ubelaker , 1994 : Standards for data collection from human skeletal remains , ( Arkansas Archaeology Survey Research Series 44 ) . 
Bullock , P. ( eds ) , 1985 : Handbook for thin section description , Wolverhampton . 
Bult , E.J. , 1995 : Delftse theepotten , de tweede generatie , in : H. Clevis ( red . ) 
Assembled articles 2 . 
Symposium on medieval and post-medieval ceramics , Antwerpen 25 and 26 january 1995 , Antwerpen/Nijmegen , 33-42 . 
Byers , S. , 2002 : Introduction to forensic anthropology , Boston . 
Cappers , R.T.J. , R.M . 
Bekker & J.E.A . 
Jans , 2006 : Digitale zadenatlas van Nederland , Eelde ( Groningen Archaeological Studies 4 - www.zadenatlas.nl ) . 
346 Carmiggelt , A. , 1997 : Laat- en postmiddeleeuwse bewoningssporen aan de Hoogstraat te Rotterdam , in : A. Carmiggelt , A.J . 
Guiran & M.C . 
van Trierum ( red . 
) , Boorbalans 3 . 
Archeologisch onderzoek in het tracé van de Willemsspoortunnel te Rotterdam , Rotterdam , 139-278 . 
Carmiggelt , A. , & G. van den Eynde , ( met een bijdrage van W. Hupperetz ) , 1993 : Een 17de-eeuwse tabakspijpenoven in Breda , ( Archeologisch en bouwhistorisch onderzoek in Breda 1 ) , Breda . 
Carmiggelt , A. , & M.M.A . 
van Veen , 1995 : Laat- en postmiddeleeuws afval afkomstig uit zes vondstcomplexen te Den Haag , Den Haag , ( HOP-reeks 2 ) . 
Cassagnes , S. , e.a. , 1999 : La splendeur des Rolin . 
Un mécénat privé à la cour de Bourgogne , Parijs . 
Claeys , J. , N.L . 
Jaspers & S. Ostkamp ( red . 
) , 2010 : Vier eeuwen leven en sterven aan de Dokkershaven . 
Een archeologische opgraving van een postmiddeleeuwse stadswijk op het Scheldekwartier in Vlissingen , Amersfoort , ( ADC Rapport 1635 ) . 
Clazing , A. , & S. Ostkamp , 2006 : Aardewerk , in : P.C . 
de Boer In de voetsporen van heren ( en ) boeren . 
De ontdekking van een Stenen Kamer aan de Lange Steeg te Alblasserdam , Amersfoort ( ADC Rapport 519 ) , 36-44 . 
Clevis , H. , 2001 : Zwolle ondergronds . 
Zeven blikvangers van archeologische vondsten in Zwolle , Zwolle . 
Clevis , H. , 2006a : Achter de Broeren 2004 . 
Pottenbakker of potverkoper ; 16de-eeuwse misbaksels van keramiek uit Zwolle , Zwolle ( Archeologische Rapporten Zwolle 30 ) . 
Clevis , H. , 2006b : De gracht van de havezathe Werkeren in Zwolle als stort voor afval , ( Archeologische Rapporten Zwolle 34 ) . 
Clevis , H. , 2006c : Keramiek en glas uit kelders van de havezathe Werkeren , ( Archeologische Rapporten Zwolle 40 ) . 
Clevis , H. , 2007 : Opgeruimd staat netjes . 
Keukengoed en tafelgerei van een bouwhuis van de Kranenburg ( 1840-1865 ) , Zwolle . 
Clevis , H. , 2008 : Kinderspelen in de keuken . 
Opgraving Aaplein 1999 , Zwolle , ( Archeologische Rapporten Zwolle 48 ) . 
Clevis , H. , 2009 : Tafelgoed en keukengerei van regenten en behoeftigen . 
Keramiek uit het armen- en weeshuis aan de Ridderstraat in Hasselt , Zwartewaterland . 
Clevis , H. & P. Kleij , 1990 : Het Zwolse Celehuisje , de bewoners en hun afval , 1550-1650 , Zwols historisch tijdschrift , 7-3 , 76-93 . 
Clevis , H. , & M. Klomp , 2004a : Melkmarkt 30 , Zwolle ( Archeologische Rapporten Zwolle 12 ) . 
Clevis , H. , & M. Klomp , 2004b : Grote Markt 3-5 , Zwolle ( Archeologische rapporten Zwolle 14 ) . 
Clevis , H. , & J. Kottman , 1989 : Weggegooid en teruggevonden . 
Aardewerk en glas uit Deventer vondstcomplexen 1375-1750 , Kampen . 
Clevis , H. , & M. Smit , 1990 : Verscholen in vuil . 
Archeologische vondsten uit Kampen 1375-1925 , Kampen . 
Clevis , H. , & J. Thijssen , 1989 : Kessel huisvuil uit een kas­teel , ( Mededelingenblad Nederlandse Vereniging van Vrienden van de Ceramiek 136 ) . 
Comis , S.Y. , 1998a : Textielvondsten , in : J. Braat ( red . 
) : Behouden uit het Behouden Huys , Amsterdam , 150 , 218-219 , 243-255 en 287 . 
Comis , S.Y. , 1998b : 16e-eeuwse wollen en leren kledingstukken uit het veen bij Wijster , Nieuwe Drentse Volksalmanak 115 , 171-197 . 
Comis , S.Y. , 1991 : Zijde voor arm en rijk , bodemvondsten uit de 13e - 18e eeuw , in : B . 
Brommer ( red . 
) : Van kimono tot ruimtepak , zijde-kunstzijde-kunstvezel , Helmond , 61-79 . 
Comis , S.Y. , 2007 : Textiel , in : J.J . 
Arts , R.J.M . 
van Genabeek & E.P.G . 
Wetzels ( red . 
) , Maastricht , Entre-Deux , ( BAAC rapport 04.201 ) , ‘ s-Hertogenbosch , 218-232 . 
Cooremans , B. , Ervynck , A. , & Neer , W. van , 1993 : De voedselvoorziening in de Sint-Salvatorsabdij te Ename ( Stad Oudenaarde , prov . 
oost-Vlaanderen ) 2 . 
De afvalput van de priorij ( 17e eeuw ) . 
Archeologie in Vlaanderen III , 419-442 . 
Cordfunke , E.H.P. , 1984 : Opgravingen in Egmond . 
De abdij van Egmond in historisch – archeologisch perspectief , Zutphen . 
Courty , M.A. , P. Goldberg & R. Macphail , 1989 : Soils and Micromorphology in Archaeology , Cambridge . 
Dalfsen , J. van , 2008 : Ossenmarkt 1995 , Zwolle ( Archeologische rapporten Zwolle 45 ) . 
Dam , J.C . 
& N.D.B . 
Habermehl , 1988 : Het nieuwe marktgebied te Gouda . 
Van kloosterterrein tot winkelcentrum , Gouda . 
Dam , P.J.E.M . 
van , & B. Beerenhout , in press : Small is tasteful ? 
Archaeological and historical eel in Northwestern Europe ( paper 1st World Environmental Hist . 
Conference of the ICE-HO , Copenhagen 2009 ) . 
Damsma et al. , 2006 : ‘ Gouda – Oosthaven 19 , Archeologische kroniek Zuid-Holland , in : Tijdschrift Holland jrg 38 , 77 . 
347 Over leven aan de rand van Gouda Dasselaar , M. van , 1993 : Botmateriaal van het kasteelterrein , in : H-J . Sprokholt , Ch . 
Akkerman & M. van Dasselaar ( red ) , Het kasteel van Gouda , ( Jaarboek 1992/1993 van de Archeologische Vereniging Golda ) , Delft , 189-194 . 
Dasselaar , M. van , 1994 : Vreemde vogels in de Keizerstraat , in : H-J . Sprokholt ( red ) , Een kijkje in de Keizerstraat , ( Jaarboek 1994 van de Archeologische Vereniging Golda ) , Delft , 171-180 . 
Dasselaar , M. van , 1997 : Bot , in : R.S . 
Kok ( red ) Graven in een gracht , archeologisch onderzoek bij de rioolaanleg in de Nieuwehaven te Gouda , Gouda , 33-35 . 
Deedrick , D.W. , & S.L . 
Koch , 2004 : Microscopy of Hair Part II : A Practical Guide and Manual for Animal hairs , Forensic Science Communications 6 , Washington . 
Dekker , W. , 2004 : Slipping through our hands ; population dynamics of the European eel , Amsterdam . 
Dickson , C. , 1989 : The Roman army diet in Britain and Germany , ( Archäobotanik Dissertatione Botanicae ) , Berlin-Stuttgart . 
Dickson , C. , & J.H . Dickson , 1988 : The diet of the Roman army in deforested central Scotland , Plants Today , 121-126 . 
Dierendonk , R.M . 
van , & H. Hendrikse , 2004 : Verdronken dorpen in Zeeland ( 2 ) . 
Op zoek naar Sinte Phillipslandt . 
Archeologisch onderzoek in het kader van het project Verdronken Dorpen , Zeeland . 
Tijdschrift van het Koninklijk Zeeuws Genootschap der Wetenschappen , 13-2 , 45-59 . 
Dijk , J. van 2008 : De dierlijke resten van het 16e eeuwse klooster Bethlehem aan de Bangert te Blokker ( gemeente Hoorn ) , ( Ossicle 157 , intern rapport Archeoplan Eco ) . 
Dijkstra , M.F.P. , ( red . 
) , in voorb . 
( 2010 ) : Leiden – Aalmarktschool . 
Archeologisch en bouwhistorisch onderzoek naar 800 jaar bewoning langs de Oude Rijn , ter plaatse van het voormalige St. Catharinagasthuis , Leiden . 
Dijkstra , J. , S. Ostkamp & G. Williams , 2006 : Archeologisch onderzoek op het terrein van de voormalige Berghuijskazerne te Middelburg , Amersfoort ( ADC ArcheoProjecten Rapport 595 ) . 
Dijkstra , M. , & S. Ostkamp , ( m.m.v . 
J.F.P . 
Kottman & L. de Vries ) , 2006 : Vondsten uit een beerput van huis Rosendaal te Lisse ( ca . 
1590-1630 ) . 
Een kijkje in de keuken van een VOC beambte , in : H. Clevis & S. Ostkamp ( red . ) 
Assembled Articles 3 . 
Symposium on medieval and post-medieval ceramics . 
Zwolle 9 en 10 okt 2003 , Zwolle , 139-183 . 
Dasselaar , M. van , 2005 , Waarderend archeologisch onderzoek Westergouwe te Gouda , deelgebied 1 , ( Rapport A05-397-J , Archeomedia ) , Nieuwerkerk a/d IJssel . 
Dasselaar , M. van , & M.W.A . 
de Koning , 2005 : Archeologische opgraving en archeologische begeleiding bij de aanleg van riolering aan de Gouderaksedijk te Gouda , ( Rapport A04-346-R , Archeomedia ) , Nieuwerkerk a/d IJssel . 
Denslagen , W. , ( red . 
) , 2001 : Gouda , Zeist . 
Dillen , J.G . van , 1970 : Van Rijkdom en Regenten ; handboek tot de economische en sociale geschiedenis van Nederland tijdens de Republiek , ’ s-Gravenhage . 
Dodoens , R. , 1554 : Cruydeboeck , Antwerpen . 
Driesch , A. von den , 1976 : Das Vermessen von Tierknochen aus Vor- und Frühgeschichtlichen Siedlungen , München . 
Driesch , A. von den , & J. Boessneck , 1974 : Kritische Anmerkungen zur Widerristhöhenberechnung aus Längenmassen vor- und frühgeschichtlicher Tierknochen , Säugetierkundige Mitteilungen 22 , 325348 . 
Duco , D.H. , 1976 : Biografische gegevens van pijpenmakers in Gouda , Amsterdam . 
Duco , D.H. , 1999 : Koninklijke Goedewaagen 1779-1982 , een veelzijdig ceramisch bedrijf , Leiden . 
Duco , D.H. , 2000 : Firma P. Goedewaagen & Zoon , fabrikantencatalogus uit 1906 voorzien van historische inleiding en verklarend naamregister , Amsterdam . 
Duco , D.H. , 2003 : Merken en merkenrecht van de pijpenmakers in Gouda , Amsterdam . 
Duivenvoorde , W. van , 2008 : The Batavia Shipwreck : An Archaeological Study of a Seventeenth–Century Dutch East Indiaman , ( Ph.D . 
Dissertation , College Station , Texas USA ) . 
Dütting , M.K . 
2004 : Gouda-Bolwerk , Archeologisch Bureauonderzoek , ( Hazenberg Archeologie Leiden ) , Leiden . 
Dütting , M.K . 
& M.J. Groenendijk , 2007 : Programma van Eisen Opgraving . 
Archeologische begeleiding . 
Plangebied Bolwerk , ( Gemeente Gouda ) , Gouda . 
Egan , G. , 2005 : Material culture in London in an age of transition , Tudor and Stuart finds c 1450-1700 from excavations at riverside sites in Southwark , ( MoLAS Monograph 19 ) , London . 
Egan , G. & F. Pritchard , 1991 : Dress Accessories ; medieval finds from excavations in London , c.1150-c.1450 , London . 
348 Egmond , F. , 1997 : Een bekende Scheveninger Adriaen Coenen en zijn Visboeck van 1578 , Den Haag . 
Egmond , F. , 2005 : Het Visboek ; de wereld volgens Adriaen Coenen 1514-1587 , Zutphen . 
Emmerik , W.A.M . 
van , & H.W . 
de Nie , 2006 : De zoetwatervissen van Nederland , Bilthoven . 
Esser E. , 1998 : Leven in een klooster gezien vanuit de dierlijke resten uit 15e-/16e-eeuwse afvalkuilen , ( Ossicle 26 , intern rapport Archeoplan Eco ) , Delft . 
Esser , E. , 2003 : Dierlijke resten uit Vrouwenpolder , ( Ossicle 71 , intern rapport Archeoplan Eco ) , Delft . 
Esser , E. & M. Verhagen , 2001 : The white stork ( Ciconia ciconia ) in an archaeological and historical perspective , in : H. Buitenhuis & W. Prummel ( eds ) , Animals and Man in the Past , ( ARC Publicatie 41 ) , Groningen , 291-307 . 
Everts , E. , 1898 : Coleoptera Neerlandica ; de schildvleugelige insecten van Nederland en het aangrenzende gebied , ’ s Gravenhage . 
Everts , E. , 1903 : Coleoptera Neerlandica : de schildvleugelige insecten van Nederland en het aangrenzende gebied , ‘ s Gravenhage . 
Exaltus , R.P. , 2006 : Groningen , Zerniketerrein Bestemmingsplan . 
Een inventariserend archeologisch veldonderzoek , Groningen ( Steekproefrapport 2006-04/02 ) . 
Exaltus , R.P . & G.L.G.A . 
Kortekaas 2008 : Prehistorische branden op Groningse kwelders , Paleo-aktueel 19 , 115-124 . 
Exaltus , R.P . & J. Orbons 2006 : Archeologisch onderzoek ; De Paalderen , gemeente Lith , Koudum , ( ArcheoPro Archeologische rapporten nr . 604 ) . 
Faegri , K. & J. Iversen , 1989 : Textbook of pollen analysis , fourth edition ( revised by K. Faegri , P.E . 
Kaland & K. Krzywinski ) , Chichester . 
Feijst , L. van der , H.A.P . 
Veldman & E. Blom , 2008 : Poeldijk Westhof Fase II , Een Inventariserend Veldonderzoek in de vorm van proefsleuven , Amersfoort , ( ADC Rapport 1269 ) . 
Finnegan , M. , 1978 : Non-metric variation of the infracranial skeleton , Journal of Anatomy 125 , 23-37 . 
Flora Batava , 1853 : Deel XI ( door wijlen J. Kops , vervolgd door P.M.E . 
Gevers Deynoot ) . 
Fock , C.W . 
( red . 
) , 2001 : Het Nederlandse interieur in beeld 1600-1900 , Zwolle . 
France , D.L. , 1998 : Observational and metric analysis of sex in the skeleton , in : Reichs , K.J . 
( ed . ) . 
Forensic osteology : advances in the identification of human remains , Springfield , 163-186 . 
Gangelen , H. van , P. Kersloot en S. Venhuis , 1997 : Hoorn des over­vloeds . 
De bloeiperiode van het NoordHollands slibaarde­werk ( ca . 
1580 - ca . 
1650 ) , Hoorn . 
Gawronski , J . & J. Veerkamp , 2003 : ‘ Over staal , kleef en stuit . 
Funderingen in Amsterdam ’ , Monumenten & Archeologie Amsterdam 2 , Amsterdam , 10-23 . 
Gawronski , J. , & R. Jayasena , 2009c : Zeis onder het maaiveld . 
Archeologische Begeleiding Kolenkit Zuidelijk Veld Fase 1 ( 2009 ) , Amsterdam ( Amsterdamse Archeologische Rapporten 42 ) Grawronski , J , R. Vanoverbeke & R. Jayasena , 2010 : Kelderwoningen en een beerput in de Lastage . 
Archeologische opgraving Nieuwe Jonkerstraat ( 2007 ) , ( Amsterdamse Archeologische Rapporten 44 ) , Amsterdam . 
Gawronski , J , & J. Veerkamp , 2010 : Rozenhofje . 
Archeologische Opgraving Rozenstraat 194 ( 2009 ) , Amsterdam ( Amsterdamse Archeologische Rapporten ) . 
Geel , B. van , et al. , 2003 : Environmental reconstruction of a Roman Period settlement site in Uitgeest ( The Netherlands ) , with special reference to coprophilous fungi , Journal of Archeological Science 30 , 873-883 . 
Geel , B. van , & A. Aptroot , 2006 : Fossil ascomycetes in Quaternary deposits , Nova Hedwigia 82 , 313-329 . 
Gemeente Gouda , 2003 : Archeologische basiskaart Gouda , ( afd . 
Ruimtelijk Beleid , sector Stadswerken gemeente Gouda ) , Gouda . 
Gemeente Gouda , 2004 , Nota Cultuurhistorie , Gouda . 
Geselschap , J.E.J. , 1982 : Groei en bloei van het pottenbakkersbedrijf te Gouda , Die Goude 19 , 69-77 . 
Gerstmeijer , R. , & T. Romig , 2000 : Zoetwatervissen van Europa , Baarn . 
Goubitz , O. , 2001 : Stepping through Time . 
Archaeological footwear from prehistoric times until 1800 , Zwolle . 
Grant , A. , 1982 : The use of tooth wear as a guide to the age of domestic ungulates , in : B. Wilson , C. Grigson & S. Payne ( eds . ) 
Ageing and Sexing Animal Bones from Archaeological Sites , ( BAR British Series 109 ) , Oxford , 91-108 . 
Grawronski , J , & R. Jayasena , 2009 : Een 17de-eeuwse beerput in de grachtengordel . 
Archeologische opgraving Keizersgracht 355 , ( Amsterdamse Archeologische Rapporten 36 ) , Amsterdam . 
Grawronski , J , & R. Jayasena , 2009b : Noordoosthoek van een 13de-eeuws verdedigingswerk . 
Archeologische Opgraving Nieuwezijds Kolk ( 2006 ) , ( Amsterdamse Archeologische Rapporten 37 ) , Amsterdam . 
349 Over leven aan de rand van Gouda Gawronski , J . & J. Veerkamp , 2003 : ‘ Over staal , kleef en stuit . 
Funderingen in Amsterdam ’ , Monumenten & Archeologie Amsterdam 2 , Amsterdam , 10-23 . 
Grawonski , J . & J. Veerkamp , 2005 : Plavuizen , Monumenten & Archeologie Amsterdam 4 , Amsterdam , 121-131 . 
Grew , F . 
& M. de Neergaard , 2004 : Shoes and Pattens : Finds from Medieval Excavations in London , ( Medieval Finds from Excavations in London ) , Londen . 
Griffioen , A. , 2007 : Vondsten : aardewerk , in : W.B . 
Waldus , Bewoningssporen op twee kwelderwallen in het tracé van de N31 Zurich-Harlingen . 
Een Archeologische Opgraving , Amersfoort , ( ADC Rapport 994 ) , 35-40 . 
Griffioen , A. , 2008 : Aardewerk , in : W.B . 
Waldus , Onderzoek van een 19e-eeuws vrachtschip in het Hollandsch Diep , Amersfoort , ( ADC Rapport 999 ) , 22-25 . 
Griffioen , A . & S. Ostkamp , 2006 : Een 16de-eeuwse beerput uit de binnenstad van Woerden , in : H. Clevis & S. Ostkamp ( red . ) 
Assembled Articles 3 . 
Symposium on medieval and post-medieval ceramics . 
Zwolle 9 en 10 okt 2003 , Zwolle , 101-121 . 
Griffioen , A. , & S. Ostkamp , 2009a : Aardewerk , in : L.P . 
Verniers , Een blik op de Teerling geworpen . 
Een archeologische opgraving en begeleiding in het kader van de reconstructie van het stationsgebied te Vredenburg , gemeente Utrecht , Amersfoort , ( ADC Rapport 1680 ) , 43-47 . 
Griffioen , A. , & S. Ostkamp , 2009b : Het pottenbakkersafval , in : M. Nokkert , Pottenbakkers aan de Anthoniedijk . 
Inventariserend onderzoek m.b.v . 
proefsleuven en definitief archeologisch onderzoek voorafgaand aan het nieuwbouwproject ‘ Hoogstraat aan de Vecht ’ te Utrecht , ( Basisrapportage archeologie 34 ) , Utrecht , 55-65 . 
Griffioen , A. , S. Ostkamp & D.H . 
Duco , 2009 : Analyse van het aardewerk , in : W.B . 
Waldus ( red . 
) , ‘ De Jonge Jacob ’ De lichting en het onderzoek van een hektjalk , vergaan op 23 juli 1858 in de monding van de Dordtsche Kil , ( ADC Monografie 6 ) , Amersfoort , 85-94 . 
Grimm , J. , 2006 : Havezate Werkeren . 
Bot , ( Archeologische Rapporten Zwolle 33 ) , Zwolle . 
Groenendijk , M.J. , 2005 , Archeologisch vooronderzoek Westergouwe vordert gestaag , Nieuwsbrief Monumentenzorg en Archeologie 6 , Gouda . 
Groenendijk , M.J. , 2006a , Romeinse vondsten langs de Gouderaksedijk , Nieuwsbrief Monumentenzorg en Archeologie 27 , Gouda . 
Groenendijk , M.J. , 2006b , Archeologische opgravingen bij rioleringswerkzaamheden binnenstad , Nieuwsbrief Monumentenzorg en Archeologie 28 , Gouda . 
Groenendijk , M.J. , 2009 : Archeologievriendelijk bouwen op de Koningshof te Gouda . 
Een evaluatie van de archeologievriendelijke aanpak . 
Gemeente Gouda , september 2009 . 
Groeneweg , G.C. , 1985 : Bergen op Zooms aardewerk rond 1500 , Westerheem 34 , 259-268 . 
Groeneweg , G.C. , 1987 : Bergen op Zooms aardewerk . 
Misbaksels van de pottenbakkerij ‘ De Stortepot ’ uit het laatste kwart van de 15de eeuw , Westerheem 36 , 213-226 . 
Groeneweg , G.C. , 1988 : Bergen op Zooms aardewerk ( IV ) : de pottenbakkerij ‘ Croonenburgh ’ , Westerheem 37 , 258-280 . 
Groeneweg , G.C. , 1989 : Bergen op Zooms aardewerk ( V ) . 
Scher­ven op het Paardekerkhof , Westerheem 38 , 274-285 . 
Groeneweg , G.C. , V. Vandenbulcke & L.J.Weijs , 1985 : Bergen op Zooms aardewerk ; de produktie van Hendrick Hendrixssen d ’ Oude gedurende de jaren 1638-1651 , Westerheem 34 , 11-24 . 
Groeneweg , G. , 1992 : Bergen op Zooms aardewerk , Waalre ( Bij­dragen tot de Studie van het Brabantse Heem , deel 35 ) . 
Groeneweg , G. , 1995 : Drenzen aan de groei van de Bergse potmakers-nijverheid . 
Poging tot het identificeren van de 17e-eeuwse concurent , in : H. Clevis ( red . 
) , Assembled articles 2 . 
Symposium on medieval and post-medieval ceramics , Antwerpen 25 and 26 january 1995 , Antwerpen/ Nijmegen , 87-94 . 
Groothedde , M. , 2003 : Inleiding op twee vondstcomplexen van Zutphen-Stadhuis , vondstnummers 340 en 473 , Zutphen , ( CD-rom , gemeente Zutphen ) . 
Groothedde , M. , & M. Bartels , 2000 : Taminiau in Zutphen , archeologie , geschiedenis en producten van een 19de-eeuwse pottenbakkerij , in : A. Böing ( red . ) 
Töpfer . 
Kramer . 
Pottenbakkers . 
Keramiek tussen IJssel en Berkel , Borken . 
Groothedde , M. & A. Helbergen , 2007 : Uit de keuken van Herman Otto ( 1650-1657 ) . 
Archeologisch onderzoek naar en analyse van de keramische inhoud van een beerput , behorende tot het huishouden van Herman Otto van Bronckhorst , graaf Van Limburg Stirum , ( Zutphense Archeologische Publicaties 21 ) , Zutphen . 
350 Groothedde , M. & H.E . 
Henkes , 2003 : Zutphens glas zonder glans , Zutphen , ( CD-rom , gemeente Zutphen ) . 
Grootte , K. de , 1993 : Het afval van de Rijke Klaren . 
Noodonderzoek in de voormalige abdij van Beaulieu te Petegem ( gem . 
Wortegem-Petegem , prov . 
Oost-Vlaanderen ) , in : Archeologie in Vlaanderen II , Zelik , 335-412 . 
Guicciardijn , L. , 1617 : Beschrijvinghe van alle de Nederlanden , z.p . 
( reprint ) . 
Haaster , H. van , 1997 : De introductie van cultuurgewassen in de Nederlanden tijdens de Middeleeuwen , in : A.C . 
Zeven ( red . 
) , De introductie van onze cultuurplanten en hun begeleiders , van het Neolithicum tot 1500 AD , Wageningen , 53-104 . 
Haaster , H. van , 2008 : Archeobotanica uit ’ s Hertogenbosch . 
Milieuomstandigheden , bewoningsgeschiedenis en economische ontwikkelingen in en rond een ( post ) middeleeuwse groeistad , ( Groningen Archaeological Studies 6 ) , Groningen . 
Haaster , H. van , 2009 : Paleoecologisch onderzoek Middeleeuwen en Nieuwe tijd , in : H.M . 
van der Velde ( red . 
) , Venlo aan de Maas , van vicus tot stad , ( ADC Monografie 7 ) , 517-536 . 
Habermehl , K.-H. , 1975 : Die Altersbestimmung bei Haus- und Labortieren , Berlin . 
Haglund , W. , & M. Sorg , 1997 : The postmortem fate of human remains , Boca Raton . 
Hall , A . & Kenward , H. , 2003 : Evidence for tanning from plant and insect remains , in : Q. Mould , I. Carlisle , & E. Cameron , Craft , industry and everyday life : leather and leatherworking in Anglo-Scandinavian and medieval York , ( Archaeology of York 17 ) , York . 
Hambleton , E. , 1999 : Animal husbandry regimes in Iron Age Britain . 
A comparative study of faunal asemblages from British Iron Age sites , BAR British Serie 282 . 
Harcourt , R.A. , 1974 : The dog in prehistoric and early historic Britain , Journal of Archaeological Science 1 , 151-175 . 
Harsema , O.H. , 1979 : Maalstenen en handmolens in Drenthe van het Neolithicum tot ca . 
1300 A.D. , Assen . 
Haslinghuis , E.J . 
& H. Janse , 1997 : Bouwkundige termen . 
Verklarend woordenboek van de westerse architectuur- en bouwhistorie , Leiden . 
Hasselt , H. , J.J . 
Lenting & H. van Westing , 1993 : Metalen gebruiksvoorwerpen , in J.J . 
Lenting , H. van Gangelen & H. van Westing ( red . 
) , Schans op de Grens , Bourtanger bodemvondsten 1580-1850 , Sellingen , 403-62 . 
Havers , G. , 2003 : Werra-keramiek uit Enkhuizen , in : H. Clevis ( red . 
) , Handleiding Classificatiesysteem voor Laat- en Post Middeleeuws ceramiek en glas . 
Digitale versie 1.0 , Zwolle , 67-75 . 
Hazen , P.L.M. , & E. Blom ( red . 
) , 2010 : Boeren , Romeinen en edelen in het Westlandse kustgebied , Amersfoort ( ADC Rapport 2153 ) . 
Helfrich , K. , J.F . Benders & W.A . 
Casparie ( red . 
) , 1995 : Handzaam hout uit Groninger grond . 
Houtgebruik in de historische stad , Groningen . 
Hemert , M. van , M.W.J . 
van Rooden & H.Th.D . 
Dijkstra , 1990 : Het weke dak . 
Riet- en strobedekkingen , ( RV bijdrage 11 ) , Zeist . 
Hiddink , H. , & S. Ostkamp , 2009 : Aardewerk uit de Middeleeuwen en latere perioden , in : E. de Boer & H. Hiddink , Opgravingen aan de Ter Hofstadlaan te Someren . 
Een nederzetting en grafveld uit de Late IJzertijd en Romeinse tijd en erven uit de Volle Middeleeuwen , ( Zuidnederlandse Archeologische rapporten 37 ) , Amsterdam , 79-84 . 
Hillson , S. , 2003 : Dental anthropology , Cambridge . 
Hoek , C. , 1975 : Schiedam , een historisch-archeologisch stads­onderzoek , Holland 7 , 89-195 en 513-560 . 
Hoogsteyns , M. , 2008 : Artefact mens . 
Een interdisciplinair onderzoek naar het debat over materialiteit binnen de material culture studies , Alphen a/d Maas/Amsterdam . 
Hollestelle , J. , 1976 : De steenbakkerij in de Nederlanden tot omstreeks 1560 , Arnhem . 
Hooff , F. , 2007 : Nader onderzoek en saneringsplan Voormalig gasfabrieksterrein Bolwerk te Gouda ( inclusief bijlagen 1 t/m 11 ) . 
Aveco de Bondt , projectnummer 061929 ( referentie R-FHO/GWE 061929 ) , mei 2007 . 
Hoogsteyns , M. , 2008 : Artefact mens . 
Een interdisciplinair onderzoek naar het debat over materialiteit binnen de material culture studies , Alphen a/d Maas / Amsterdam . 
Hoorn , W.J . 
van & J. Hovy , 1982 : De observanten en het geestelijk leven te Amersfoort , in : W.J . 
van Hoorn ( red . 
) , Observantenklooster Amersfoort , Amersfoort . 
Horard-Herbin , M.P. , 2000 : Dog management and Use in the Late Iron Age : the Evidence from the Gallic Site of Levroux ( France ) , in : S.J . 
Crockford ( ed . 
) , Dogs through Time : An Archaeological Perspective ( BAR Internat . 
Series 889 ) , 115-121 . 
Hos , T.H.L. , 2008 : Wouw ! 
Ververijen ! 
Onderzoeksgebied Elfhuizen . 
Een bureauonderzoek en een definitieve opgraving in de binnenstad van Dordrecht , ( Dordrecht ondergronds 3 ) , Dordrecht . 
351 Over leven aan de rand van Gouda Hos , T. & D. Paalman , 2008 : Onder straatniveau ! 
Archeologisch onderzoek op de “ Grote Markt ” te Dordrecht , ( Dordrecht ondergronds 1 ) , Zwolle . 
Houkes , M.C.E. , 2008 : Gouda Bolwerk Definitief Archeologisch Onderzoek . 
Evaluatierapport , Amersfoort . 
Hout , P. von , 1985 : Pijpenpot-deksels uit Gouda , Westerheem XXXIV-4 , 180-184 . 
Huijbregts , J. , 1982 : De Nederlandse soorten van het genus Cercyon Leach ( Coleoptera : Hydrophilidae ) , Bijdragen tot de faunistiek van Nederland 9 , 127-173 . 
Huisman , D.J. , B.J.H . 
van Os , J. Nientker & L. Megens , 2008 : Degradatie en bescherming van archeologisch leer , ( Praktijkreeks Cultureel Erfgoed , RACM Aflevering 3 nr . 9 ) , Den Haag . 
Hulst , M. , 2006 : Glas uit de gracht , in : H. Clevis & S. Ostkamp ( red . 
) , Assembled Articles 3 . 
Symposium on medieval and post-medieval ceramics . 
Zwolle 9 en 10 okt 2003 , Zwolle , 93-99 . 
Hupperetz , W . 
& E. Nijhof , 1995 : Ceramiek uit twee 14e-eeuwse beerputten aan het O.LK.V.-plein te Maastricht , ‘ s-Hertogenbosch ( Corpus Middeleeuws Aardewerk 11-12 ) . 
Hurst , J.G. , D.S . 
Neal & H.J.E . 
van Beuningen , 1986 : Pottery produced and traded in North-West Europe 1350-1650 , ( Rotterdam Papers VI , ) Rotterdam . 
Jacobs , E. , 1994 : Archeologisch onderzoek op een binnenterrein achter de percelen Burgwal 95-99 te Haarlem , Haarlems bodemonderzoek , 28 , 3-25 . 
Jacobs , E. , 1995 , De Rode Gravin . 
Archeologisch onderzoek op het terrein tussen Gravinnensteeg en de Gedempte Oude Gracht te Haarlem , Haarlems bodemonderzoek , 29 , 3-72 . 
Jacobs , E. , 1997 : Begijnhof 6/6a : Prehistorische en laatmiddeleeuwse bewoningssporen , Haarlems bodemonderzoek , 31 , 39-77 . 
Jacobs , E. , 2002 : Spitten aan het Spaarne : een uitputtend verslag , Haarlems Bodemonderzoek 36 , 35-103 . 
Jacobs , E. , & M.M.A . 
Van Veen , 1996 : Van kerk tot rekenwerk . 
Laat- en postmiddeleeuwse vondstcomplexen aan het Lange Voorhout , Den Haag , ( HOP-reeks 3 ) . 
Jacobs , E. , D. Olthof & A. Pavlovic , 2000 : Antoniestraat 6 en 8 : potten en putten , Haarlems bodemonderzoek , 34 , 3-110 . 
Jacobs , E. , M. Poldermans & T. van der Zon ( red . 
) , 2002 : Spitten aan het Spaarne . 
Archeologisch onderzoek onder de Gravinnenhof in Haarlem , Haarlem . 
Jacobs , E. , 2007 : Achterom 36-44 , Den Haag . 
Definitief onderzoek , ( Afdeling Archeologie dienst Stadsbeheer , rapport 0708 ) . 
Janse , H. , 1965 : Bouwers en bouwen in het verleden . 
De bouwwereld tussen 1000 en 1650 , Zaltbommel . 
Janse , H . 
( red . 
) , 1986 : Leien op Monumenten , Zeist . 
Janssen , H.L. , 1985 : De materiële cultuur van de middeleeuwse stedelijke kloosters in Nederland als probleem van de historische interpretatie van archeologische gegevens , Ons Geestelijke Erf 59 , 313-343 . 
Jappe Alberts , W. , H.P.H . 
Jansen & J.F . Niermeyer , 1977 : Welvaart in wording , ’ s-Gravenhage . 
Jaspers , N.L. , 2007a : Aardewerk , in : J. Vanden Borre , Van Dalestraart/Geweldigerstraat – Van Dalestraat/1 Novemberstraat . 
Een Inventariserend Veldonderzoek in de vorm van proefsleuven , Amersfoort ( ADC Rapport 826 ) , 23-25 . 
Jaspers , N.L. , 2007b : Aardewerk , in : G. Labiau , N210 tussen Nederlek en Bergambacht : Laat-middeleeuwse selnerings- of huisplaatsen . 
Een Archeologische Opgraving , Amersfoort ( ADC Rapport 935 ) , 25-47 . 
Jaspers , N.L. , 2008 : Aardewerk , in : W. Roessingh , Een middeleeuwse huisterp aan de Dorpstraat in Aalst , gemeente Zaltbommel , Amersfoort ( ADC Rapport 1042 ) , 18-23 . 
Jaspers , N.L. , 2010 : Laat- en postmiddeleeuws aardewerk , in : A. Hakvoort & L. van der Meij ( red . 
) , Urnen onder de ploeg . 
Een opgraving van een cultuurlandschap in de microregio ‘ Floriade ’ ( gemeente Venlo ) , Amersfoort ( ADC Rapport 1204 ) , 101-106 . 
Jaspers , N.L. , & S. Ostkamp , 2006 : Het aardewerk uit de opgraving , in : P.C . 
de Boer Bodemvondsten uit de Boerenhoek Enkhuizen , opgraving “ De Baan ” ( fase 2 ) , Amersfoort ( ADC Rapport 452 ) , 21-35 . 
Jayasena , R.M. , 2005a : Sporen van een verdronken Zuiderzee nederzetting en schans te Kuinre , in : Overijssels Erfgoed . 
Archeologische en bouwhistorische Kroniek 2004 , Zwolle , 105-126 . 
Jayasena , R.M. , 2005b : Kuinre , een verdronken Zuiderzee nederzetting en een schans boven water , Den Bosch ( BAAC rapport 04.138 ) . 
Jezeer , W. , 2009 : Meppel - Woldstraat 68 ( gemeente Meppel ) . 
Een archeologische begeleiding , Amersfoort ( ADC Rapport 1033 ) . 
Jezeer , W. , 2010 : Woerden , Plantsoen 9 . 
Een archeologische begeleiding en opgraving met beperkte doelstelling , Amersfoort ( ADC Rapport 1431 ) . 
352 Jones , A.K.G. , 1986 : Fish bone survival in the digestive systems of the pig , dog and man : some experiments , in : D.C . 
Brinkhuizen & A.T . 
Clason ( eds . 
) , Fish and archaeology , ( B.A.R . 
Internat . 
Series 294 ) , 53-61 . 
Jong , D.J . 
de , 1988 : De vroegste visserij , in : D.J . 
de Jong et al. , Hardinxveld en de riviervisserij , Hardinxveld-Giessendam , 9-20 . 
Jong , Th . de , R. Beenen & P. Heuts , 2005 : Atlas van de Utrechtse Vissoorten ; verspreiding van vissoorten in de provincie Utrecht en het beheersgebied van het Hoogheemraadschap De Stichtse Rijnlanden , Utrecht . 
Jong-Lambregts , N. de , P. Bitter & L. Verspay-Frank , 2007 : Tussen Zwaard en Fortuin . 
Opgravingen in Alkmaar 2002-2005 , Alkmaar ( Rapporten over de Alkmaarse Monumentenzorg en Archeologie 12 ) . 
Jonge , C.H . 
de , 1971 : Nederlandse tegels , Amsterdam . 
Jongepier , J. , 2006 : Archeologische waarnemingen Goes-Nieuwstraat 2-8 . 
Gemeente Goes , ( SCEZ-Rapport 2006-1 ) , Middelburg . 
Jordanov , M. , 2010 : Plangebied Begijnhofkapel . 
Gemeente Brielle . 
Een opgaving met beperkingen en een archeologische begeleiding ( protool opgraven ) , Weesp , ( RAAP-rapport 2043 ) . 
Kalkman , C. , 2003 : Planten voor dagelijks gebruik . 
Botanische achtergronden en toepassingen , Utrecht . 
Kamermans , J . 
( red . 
) , 2002 : De Swaen , Geschiedenis en productie van een Goudse plateelbakkerij uit de 17e eeuw , Gouda/Otterlo . 
Kaneda , A. , 2006 : How to distinguisch Japanese porcelain from Chinese porcelain , in : H. Clevis & S. Ostkamp ( red . ) 
Assembled Articles 3 . 
Symposium on medieval and post-medieval ceramics . 
Zwolle 9 en 10 okt 2003 , Zwolle , 5-39 . 
Kaneda , A. , & S. Ostkamp , 2005 : Vondsten , in : A.A.A . 
Verhoeven , Rheden . 
Aanvullend Archeologisch Onderzoek in het Hof te Dieren , Amersfoort ( ADC Rapport 351 ) , 16-19 . 
Kars , H. , 1980 : Early Medieval Dorestad , an Archaeo-Petrological study . 
Part I : The Tephrite Querns , Berichten van de Rijksdienst voor het Oudheidkundig Bodemonderzoek 30 , 393 – 422 . 
Kars , H. , 1983 : Het maalsteenproduktiecentrum bij Mayen in de Eifel , Grondboor en Hamer 3/4 , 110-120 . 
Kasteleijn , P. , 1789 : De leerlooijer , leertouwer , wit- en zeemlooijer ; of verhandeling over de bereidingen der dierlijke huiden , tot allerhande zoorten van leeren , Dordrecht . 
Kistemaker , J.G.M. , 1990 : Delft , een gasthuis grondig beke­ken , in : H. Sarfatij ( red . 
) , Verborgen steden . 
Stadsarcheolo­gie in Nederland , Amsterdam , 123-127 . 
Kleij , P. , 1995 : Oosterhouts aardewerk , in : H. Clevis ( red . ) 
Assembled articles 2 . 
Symposium on medieval and post-medieval ceramics , Antwerpen 25 and 26 january 1995 , Antwerpen/Nijmegen , 101-128 . 
Kleij , P. , 2007 : Archeologie van het platteland . 
Zeventiende- en achttiende-eeuwse vondsten van de Buurtweg te Akersloot , Zwolle . 
Kleij , P. , 2009 : Oosterhout pottery II . 
Industrial waste from the Leijsenhoek , in : H. Clevis ( red . 
) , Medieval material culture . 
Studies in honour of Jan Thijssen , Zwolle , 147-162 . 
Klomp , M. , 2003 : Het vrouwenhuis . 
Archeologisch en bouwhistorisch onderzoek op het perceel Melkmarkt 53 / Voorstraat 46 . 
Zwolle . 
Klomp , M. , 2004 : Van opgaand hout en enige perken . 
Archeologisch onderzoek op het Broerenkerkplein in Zwolle , Zwolle , ( Archeologische rapporten Zwolle 15 ) . 
Klomp , M. , 2007 : Op de thee bij een lijfwacht van stadhouder Willem V. Archeologisch- en historisch onderzoek van Adelaarshoek 13 in Hattem , Zwolle . 
Klomp , M. , 2009 : ‘ De Rodetoren ’ en ‘ De Jan Baghstoren ’ , Zwolle , ( Archeologische rapporten Zwolle 55 ) . 
Knorr , G. , 1975 : Atlas zur Anatomie und Morphologie der Nutzfische 2 , Hamburg/Berlin . 
Koch , K. , 1989 , 1989 & 1992 : Die Käfer Mitteleuropas , Ökologie , 1 , 2 , 3 , Krefeld . 
Koelbloed K.K. , & J.M . Kroeze , 1965 : Anthoceros species as indicators of cultivation , Boor en Spade 14 , 104-109 . 
Kok , R.S. , 1996 : Vondsten uit vuile grond , archeologisch onderzoek bodemsanering Bolwerk fase 1 , Gouda , Gouda . 
Kok , R.S . 
( red ) , 1997 : Graven in een gracht , archeologisch onderzoek bij de rioolaanleg in de Nieuwehaven te Gouda , Gouda . 
Kok , R.S. , 1999 : Wonen op het veen , archeologisch en ecologisch onderzoek van een twaalfde-eeuwse boerderij in de Oostpolder te Gouda , Gouda . 
Koopmans-Gorter , A. , & G.A.M . 
de Boer-de Jonge , 1928 : Het Nieuwe Kookboek , Groningen . 
Korber-Grohne , U. , 1988 : Nutzpflanzen in Deutschland . 
Kulturgeschichte und Biologie , Stuttgart . 
Korf , D. , 1979 : Tegels , Bussum . 
353 Over leven aan de rand van Gouda Kottman , J.F.P. , 1992a : Zeventiende-eeuwse glazen drinkgerei uit het adellijk vrouwenstift van Susteren , Vormen uit vuur , 146 , 4-15 . 
Kottman , J.F.P. , 1992b : Glasvondsten uit de beerkelder van Cruydenborgh , Westerheem , 41 , 210-226 . 
Kottman , J.F.P. , 1997 : De vondsten , in : Blauw , H . 
( red . 
) , Cruydenborgh en Endelhoef . 
Geschiedenis en opgraving van twee verdwenen buitenplaatsen aan de Vecht te Maarssen , Maarssen , 34-47 . 
Kottman , J.F.P. , 2005 : De glasvondsten , in : J. Dijkstra & P.C . 
de Boer , Huis te Vleuten opgegraven . 
Archeologisch onderzoek in het kader van het project Spoorverbreding VleuGel / Randstadspoor , Amersfoort ( ADC Rapport 403 ) , 78-82 . 
Kottman , J.F.P. , 2006 : De glasvondsten , in : J. Dijkstra , S. Ostkamp & G. Williams , Archeologisch onderzoek op het terrein van de voormalige Berhuijskazerne te Middelburg , Amersfoort ( ADC Rapport 595 ) , 93-99 , ( catalogus : 271-378 ) . 
Kottman , J.F.P. , 2009a : Glas , in : J. Vandevelde ( red . 
) , Archeologisch onderzoek rond de Steenen Trappen , Een Definitief Onderzoek te Roermond , Neerstraat/Paredisstraat , Amersfoort ( ADC Rapport 1249 ) , 66-68 . 
Kottman , J.F.P. , 2009b : Glas , in : J. Vandevelde ( red . 
) , Het Slot ’ s Heeraartsberg : van burcht tot boerderij . 
Een Archeologische Opgraving op de locatie ’ t Slot te Bergambacht , Amersfoort ( ADC Rapport 1250 ) , 58-60 . 
Kottman , J.F.P. , 2009c : Glas , in : G.L . 
Williams ( red . 
) , In de achtertuin van de Jesuïten . 
Een archeologische opgraving in de Jesuïtenstraat te Roermond , Amersfoort ( ADC Rapport 1422 ) , 69-70 . 
Kranenburg , H.A.H. , 1946 : De Zeevisserij van Holland in den tijd der Republiek , Rotterdam . 
Krauwer , M. , & F. Snieder ( red . 
) , 1994 : Nering en vermaak . 
De opgra­ving van een veertiende-eeuwse markt in Amersfoort , Utrecht . 
Krogman W.M. , & M.Y . 
Isçan , 1986 : The human skeleton in forensic medicine , Springfield . 
Kuipers-Verbuijs , M. , & I. Visschedijk , 1991 : Gouda , “ Het Bolwerk ” , Gouda . 
Kuznetsov , Y. , & I. Linnik , 1989 : Dutch painting in Soviet museums , Leningrad . 
Laarman , F.J. , 1999 : Het dierlijk botmateriaal uit beerput 1 , in : S. Ostkamp ( red ) De opgravingen van het St. Agnesklooster in Oldenzaal , ( Rapportage Archeologische Monumentenzorg 50 ) , Amersfoort , 59-62 . 
Lägers , H. , 2006 : Hertsteen en Cronement , Utrecht . 
Langedijk , C.A. , & H.F . 
Boon , 1999 : Vingerhoeden en naairingen uit de Amsterdamse bodem . 
Productietechnieken vanaf de Late Middeleeuwen , ( AWN-reeks , 2 ) , Amsterdam . 
Lauwerier , R.C.G.M. , 1997 : Laboratorium protocol Archeozoölogie ( R.O.B . 
) , Amersfoort . 
Lehouck , A.J.J , & J. Vandevelde ( red . 
) , 2010 : Een ‘ verdronken ’ herenhoeve te Schoondijke Einsteinstraat , Amersfoort ( ADC Rapport 1403 ) . 
Lepiksaar , J. , & D. Heinrich , 1977 : Untersuchungen an Fischresten aus der frühmittelalterlichen Siedlung Haithabu , Ausgrabungen in Haithabu 10 , Neumünster . 
Levine , M.A. , 1982 : The use of crown height measurements and eruption-wear sequences to age horse teeth , in : B. Wilson , C. Grigson & S. Payne ( eds . ) 
Ageing and Sexing Animal Bones from Archaeological Sites , ( BAR British Series 109 ) , Oxford , 223-248 . 
Lovejoy , C.O. , et al. , 1985 : Chronological metamorphosis of the auricular surface of the ilium : a new method for the determination of adult skeletal age at death , American Journal of Physical Anthropology 68 , 15-28 . 
Maat , G.J.R. , & R.W . 
Mastwijk , 1998 : Een fysisch antropologisch onderzoek van begravenen bij het Minderbroeders-klooster te Dordrecht , circa 1275-1572 AD , ( Rapportage Archeologische Monumentenzorg 67 ) , Amersfoort . 
Maat , G.J.R. , & R.W . 
Mastwijk , 2007 : Manual for the physical anthropological report , ( Barge ’ s Anthropologica 6 ) , Leiden . 
Maat , G .J.R . 
& E.A . 
van der Velde , 1987 : The caries attrition competition , International Journal of Anthropology 2 , 281-292 . 
Marijnissen , P. , e.a . 
( red . 
) , 1992 : De Zichtbaere Werelt . 
Schilderkunst uit de Gouden Eeuw in Hollands oudste stad , Zwolle . 
Mars , A. , 1991 : Genneps aardewerk ; een 18de-eeuwse pottenbak­kerij archeologisch onderzocht , Gennep . 
Matthey , I. , 2002 : Vincken moeten vincken locken , vijf eeuwen vangst van zangvogels en kwartels in Holland , ( Hollandse Studiën 39 ) , Hilversum . 
Matolcsi , J. , 1971 : Historische Erforschung der Körpergrösse des Rindes auf Grund von ungarischem Knochenmaterial , Zeitschrift für Tierzüchtung und Züchtungsbiologie 87 , 89-138 . 
May , E. , 1985 : Widerristhöhe und Langknochenmasse bei Pferden – ein immer nog aktuelles Problem , Zeitschrift für Säugetierkunde 50 , 368-382 . 
354 Mays , S. , 2000 : Biodistance studies using craniometric variation in British archaeological skeletal material , in : S. Mays & M. Cox ( eds . ) 
Human osteology in archaeological and forensic science , Cambridge , 277-288 . 
McGrail , S. , 1998 : Ancient Boats in North-West Europe , The Archaeology of Watertransport to AD 1500 , London . 
Meckseper , C. , ( red . 
) , 1985 : Stadt im Wandel , Kunst und Kultur der Burgertums in Norddeutschand , ( 11501650 ) , Teil 1 , Stuttgart-Bad Cannstatt . 
Meijden , R. van der , 2005 : Heukels ’ Flora van Nederland , Groningen . 
Meirsman , E. , 2009 : Aardewerk , in : J. Vandevelde ( red . 
) , Het Slot ’ s Heeraartsberg : van burcht tot boerderij . 
Een Archeologische Opgraving op de locatie ’ t Slot te Bergambacht , Amersfoort ( ADC Rapport 1250 ) , 50-57 . 
Meirsman , E. , & S. Ostkamp , 2009a : Aardewerk , in : J. Vandevelde , Zaltbommel – Brakel , Kommerstraat . 
Een Archeologische Opgraving , Amersfoort , ( ADC Rapport 1128 ) , 15-18 . 
Meirsman , E. , & S. Ostkamp , 2009b : Aardewerk , in : G.L . 
Williams ( red . 
) , In de achtertuin van de Jesuïten . 
Een archeologische opgraving in de Jesuïtenstraat te Roermond , Amersfoort ( ADC Rapport 1422 ) , 59-68 . 
Meischke , R , & B. Dubbe , 1980 : Thuis in de late middeleeuwen . 
Het Nederlandse burgerinterieur 1400-1535 , Zwolle . 
Meulen , A. van der , P. Smeele , 1989 : Oosterhout als pottenbak­kerscentrum in de negentiende en twintigste eeuw . 
Deel I . 
Antiek 24-3 , 2-23 . 
Meulen , A. van der , & P. Smeele , 2005 : De pottenbakkers van Friesland 1750-1950 . 
Het ambacht , de mensen , het aardewerk , Leiden . 
Meulen , A. van der , & P. Smeele , 2008 : De pottenschuiten aan de Wolfshoek . 
Oosterhoutse schippers en de aardewerkhandel in Rotterdam in de 18e en 19e eeuw , Vormen uit vuur 203 , 18-39 . 
Meulen , A. van der , & P. Smeele , 2009 : Frankforter potten . 
De import , de namaak en de invloed op het Nederlandse assortiment 1760-1940 , in : H. Clevis ( red . 
) , Medieval material culture ; studies in honour of Jan Thijssen , Zwolle . 
Mijderwijk , L. , 2004 : Over de ‘ wolle-laecken-volmolen ’ en andere werkplaatsen van de Goudse lakennijverheid , 1315-1679 , ( www.goudanet.nl ) . 
Molen , J.R . 
ter , 1994 : Zilver . 
Catalogus van de voorwerpen van edelmetaal in de collectie van het Museum Boijmans Van Beuningen , Rotterdam . 
Moore , P.D. , J.A . Webb & M.E . 
Collinson , 1991 : Pollen analysis , second edition , Oxford . 
Mould , Q. , I. Carlisle & E. Cameron , 2003 : Craft , Industry and Everyday Life : Leather and Leatherworking in Anglo-Scandinavian and Medieval York , Yorkshire . 
Muus , B.J. , et al. , 1999 : Zeevissen van Noord- en West-Europa , Haarlem . 
Nationale Onderzoeksagenda Archeologie ( NoaA ) , m.n . 
De Middeleeuwen en vroegmoderne tijd in West-Nederland , De relatie tussen mens en landschap en De stad in de Middeleeuwen en vroegmoderne tijd , ( hoofdstukken 2.2.1. , 2.2.2. en 2.2.3 ) . 
Neeb , J.F. , 1905 : De Zuiderzee-visscherij ; Rapport van de Commissie tot Onderzoek van den tegenwoordigen toestand van de Zuiderzee-visscherij ( o.l.v . 
J.F . Neeb ) , zonder plaats . 
Neer , W. van , & A. Ervynck , 1993 : Archeologie en vis , ( Herlevend Verleden 1 ) , Zellik . 
Neumann , M. , z.j . 
: Die Freuden des Jahres . 
Die Monatsbilder des Breviarium Grimani aus dem Schatz von San Marco zu Venedig , Braunschweig . 
Neve , R.G de , 2002 : De nijverheid domineert , in : P.H.A.M . 
Abels ( red . 
) , Duizend jaar Gouda , een stadsgeschiedenis , Hilversum , 343-365 . 
Nie , W. de , 1997 : Atlas van de Nederlandse Zoetwatervissen , Doetinchem . 
Nijboer , H. , 2007 : De fatsoenering van het bestaan . 
Consumptie in Leeuwarden tijdens de Gouden Eeuw , Groningen . 
Nijssen , H. , & S.J . 
de Groot , 1987 : De vissen van Nederland , Utrecht . 
Oosten , R. van , & S. Ostkamp , 2009 : Middeleeuws en vroegmodern aardewerk ( 1150-1700 ) : datering , bakselverhoudingen , vormenspectrum en functie , in : J. Vandevelde ( red . 
) , Archeologisch onderzoek rond de Steenen Trappen , Een Definitief Onderzoek te Roermond , Neerstraat/Paredisstraat . 
Amersfoort ( ADC Rapport 1249 ) , 42-65 . 
Ortner , D.J. , 2003 : Identification of pathological conditions in human skeletal remains , Washington D.C . 
Osborne , L. , T.L . 
Simmons & S.P . 
Nawrocki , 2004 : Reconsidering the auricular surface as an indicator of age , Journal of Forensic Sciences 49 , 1-7 . 
355 Over leven aan de rand van Gouda Ostkamp , S. , 1998a : Vleuten , de vondsten , in : Archeologisch onderzoek Vleuten de Meern , Plangebied Veldhuizen . 
Rijks­straatweg . 
Veldhuizen A , Amersfoort , ( Rapportage archeologische monumentenzorg 60 ) . 
Ostkamp , S. , et al. , 1998 : Afval van gorters , brouwers en een hospi­taal . 
Archeologisch onderzoek aan het Wortelsteegplein , Alkmaar , ( Rap­porten over de Alk­maarse Monumentenzorg en Archeologie 6 ) . 
Ostkamp , S. , ( red . 
) , 1999 : De opgraving van het St. Agnesklooster in Oldenzaal , Amersfoort , ( Rapportage archeologische monumentenzorg 50 ) . 
Ostkamp , S. , 2002a : Het aardewerk , in : J. Dijkstra & M. Spanjer , IJsselstein , Hofstraat – AAO , Bunschoten , ( ADC Rapport 129 ) , 21-23 . 
Ostkamp , S. , 2002b : Symbolen van huwelijk en familie op de materiële cultuur van de hoogste adel ( ca . 
1400-1525 ) , in : P.J . Woltering , W.J.H . 
Verwers & G.H . 
Scheepstra ( red . 
) , Middeleeuwse toestanden . 
Archeologie , geschiedenis en monumentenzorg . 
Aangeboden aan Herbert Sarfatij voor zijn 65e verjaardag , Amersfoort/Hilversum 2002 , pp . 
305-337 . 
Ostkamp , S. , 2003a : Het aardewerk , in : J. Dijkstra , Dokkum , Archeologisch onderzoek Koningstraat , Bunschoten ( ADC Rapport 204 ) , 24-39 . 
Ostkamp , S. , 2003b : Een boedel op de schop . 
16de-eeuwse vondsten uit Oldenzaalse waterput , Overijssels erfgoed . 
Archeologische en bouwhistorische kroniek 2002 , Zwolle , 71-112 . 
Ostkamp , S. , 2004a : Het aardewerk , in : E. Schrijer & J. Dijkstra , Leeuwarden , Stadhuis – Archeologisch onderzoek , Bunschoten ( ADC Rapport 218 ) , 18-23 . 
Ostkamp , S. , 2004b : Vondstmateriaal , in : T.A . 
Goossens , Inventariserend Archeologisch Veldonderzoek van het plangebied ‘ Westflank-Laurentius ’ , gemeente Breda , Bunschoten ( ADC Rapport 224 ) , 18-24 . 
Ostkamp , S. , 2004c : Het aardewerk , in : B. Meijlink & M. Spanjer , Archeologisch onderzoek in het centrum van Sassenheim . 
Proefsleuven rondom de Nederlands Hervormde kerk , Amersfoort , ( ADC Rapport 296 ) , 22-24 . 
Ostkamp , S. , 2004d : De vondsten uit de verschillende beerputten , in : S. Ostkamp & A. van Benthem , Goes ‘ Prins van Oranje ’ . 
Een archeologische begeleiding , Amersfoort ( ADC Rapport 307 ) , 11-25 . 
Ostkamp , S. , 2005a : Het vondstmateriaal , in : S. Ostkamp & M. Spanjer , De opgraving Purmerend Padjedijk , Amersfoort ( ADC Rapport 341 ) , 13-26 . 
Ostkamp , S. , 2005b : Het vondstmateriaal , in : A.van Benthem & S. Ostkamp , Purmerend Westerstraat . 
Een definitief archeologisch onderzoek , Amersfoort ( ADC Rapport 454 ) , 14-20 . 
Ostkamp , S. , 2006b : Faience uit de werkplaats van Quirijn Aldertsz en zijn vrouw Engeltje Kleijnoven ( 1655-1693 ) . 
Vondsten uit een beerput op het voormalige bedrijfsterrein van ‘ De Porceleyne Fles ’ in Delft , in : H. Clevis & S. Ostkamp ( red . ) 
Assembled Articles 3 . 
Symposium on medieval and postmedieval ceramics . 
Zwolle 9 en 10 okt 2003 , Zwolle , 185-242 . 
Ostkamp , S. , 2006c : Catalogus : Aardewerk uit een waterput van pottenbakkerij ‘ De Hoop ’ ( 1842-1858 ) , in : A. van Benthem , Alkmaar Schelphoek . 
Een Inventariserend Veldonderzoek in de vorm van proefsleuven , Amersfoort , ( ADC Rapport 503 ) , 45-48 . 
Ostkamp , S. , 2006d : Vondsten , in : G.L . 
Williams Oudewater Marktstraat 37 . 
Een archeologische begeleiding , Amersfoort ( ADC Rapport 617 ) , 9 . 
Ostkamp , S. , 2007 : Aardewerk en pijpaarde , in : B.H.F.M . 
Meijlink & J. Dijkstra , Gemeente Goes , Goes Verpleeghuis Ter Valcke , de resten van een verdwenen motteberg . 
Een archeologisch Onderzoek in verschillende stappen , Amersfoort ( ADC Rapport 719 ) , 27-29 . 
Ostkamp , S. , 2008 : Beer- en waterputten , in : Woerden-Hoochwoert . 
De opgravingen 2002-2004 in het Romeinse Castellum Laurium , devicus en van het schip ‘ Woerden 7 ’ , Amersfoort ( ADC Rapport 910 ) , 92-106 ( catalogus als bijlage op CD ) . 
Ostkamp , S. , 2009a : Een bijzondere vondst : een scherf van een 17de-eeuws Portugees bord , in : B.A . 
Curver & S. Ostkamp , Onderzoek aan de Turfkade 35 te Brielle . 
Een archeologische begeleiding , Amersfoort ( ADC Rapport 1467 ) , 31-34 . 
Ostkamp , S. , ( met een bijdrage van D.H . 
Duco ) , 2009b : Het aardewerk en de kleipijpen uit de opgraving , in : J. Vandevelde , Huizen langs de Heuvel . 
Een Archeologische Opgraving te St.-Oedenrode , Amersfoort ( ADC Rapport 1252 ) , 32-36 . 
Ostkamp , S. , 2009c : Het aardewerk , in : X.J.F . 
Alma ( red . ) 
Een 13de-eeuwse gracht uitgespit . 
Een archeologische opgraving aan De Hoek te Eethen ( gemeente Aalburg ) , Amersfoort ( ADC Rapport 1656 ) , 13-18 . 
Ostkamp , S. , & H. Hiddink , 2009 : Aardewerk , in : H. Hiddink , Bewoningssporen uit de Volle Middeleeuwen en de Nieuwe Tijd op de Beekse Akkers bij Beek en Donk , gemeente Laarbeek , Amsterdam ( Zuidnederlandse Archeologische Rapporten 36 ) , 63-70 . 
356 Ostkamp , S. & A. Kaneda , 2006 : Het aardewerk uit de opgraving , in : J. Dijkstra , S. Ostkamp & G. Williams , Archeologisch onderzoek op het terrein van de voormalige Berhuijskazerne te Middelburg , Amersfoort ( ADC Rapport 595 ) , 51-92 ( catalogus : 271-378 ) . 
Ostkamp , S. , R. Roedema & R. van Wilgen , 2001 : Gebruikt en gebroken . 
Archeologisch onderzoek naar drie vondstlocaties in het oostelijk stadsdeel , Alkmaar , ( Rap­porten over de Alk­maarse Monumentenzorg en Archeologie 10 ) . 
Pals , J.-P. , 1997 : De introductie van cultuurgewassen in de Romeinse Tijd , in : A.C . 
Zeven ( red . 
) , De introductie van onze cultuurplanten en hun begeleiders , van het Neolithicum tot 1500 AD , Wageningen , 25-51 . 
Parkhouse , J. , 1976 : The Dorestad Quernstones , Berichten van de Rijksdienst voor het Oudheidkundig Bodemonderzoek 26 , 1981-1988 . 
Pluis , J. , 1997 : De Nederlandse Tegel . 
Decors en benamingen 1570–1930 , Leiden . 
Post , R.R. , 1954 : Kerkelijke verhoudingen in Nederland vóór de reformatie van ca . 
1500 tot 1580 , Utrecht . 
Prummel , W. , 1978 : Animal Bones from Tannery Pits of ‘ s-Hertogenbosch , Berichten van de Rijksdienst voor het Oudheidkundig Bodemonderzoek 28 , 412-413 . 
Punt , W. , et al. , 1976-2003 : The Northwest European Pollen Flora , vol I ( 1976 ) ; vol II ( 1980 ) ; vol III ( 1981 ) ; vol IV ( 1984 ) ; vol V ( 1988 ) ; vol VI ( 1991 ) ; vol VII ( 1995 ) ; vol VIII ( 2003 ) , Amsterdam . 
Redeke , H.C. , 1941 : Pisces ( Fauna van Nederland 59 , 19 ) , Leiden . 
Renaud , J.G.N. , 1959 : Aardewerk van het klooster Mariëndaal , Berichten van de Rijksdienst voor het Oudheidkundig Bodemonderzoek 9 , Amersfoort , 199-224 . 
Renaud , J.G.N. , 1975 : De vondsten gedaan bij het archeolo­gisch onderzoek van het voormalig Kartuizer Klooster buiten Delft , in : De Kartuizers en hun Delftse kloosters . 
Feestbun­del voor H.J.J . 
Scholten , Delft , 37-99 . 
Ridder , T. de , 2006 : Projectplan ‘ Graven in Vlaardingen ’ , ( VLAK verslag 42 ) , Vlaardingen . 
Rijkelijkhuizen , M. , 2008 : Handleiding voor de determinatie van harde dierlijke materialen , Amsterdam . 
Roodenburg , M.C. , 1993 : De Delftse pottenbakkersnering in de Gouden Eeuw ( 1575-1675 ) , Hilversum . 
Roosenschoon , J. , 1998 : Schets van de geschiedenis van klooster Mariënhorst- Ter Hunnepe , in : Herweijer , N. , H. Lubberding & J. de Vries , Zusters tussen twee beken . 
Graven naar klooster Ter Hunnepe , Deventer ( AWN-reeks 1 ) . 
Ruempol , A.P.E. , & A.G.A . 
van Dongen , 1991 : Pre-industriële gebruiksvoorwerpen 1150-1800 , Rotterdam . 
Runhaar , J. , et al. , 2004 : Herziening van de indeling in ecologische soortengroepen voor Nederland en Vlaanderen , Gorteria 30 , 12-26 . 
Ruting , 1958 : Welke vis is dat ? , Zutphen . 
Ryder , M.L. , 1998 : Animal Hair in Medieval Ship Caulking Throws Light on Livestock Types , Environmental Archaeology 2 , 61-66 . 
Salvatore Cavallo , A. , 1993 : Medieval tapestries in The Metropolitan Museum of Art , New York . 
Schabbink , M. , & S. Ostkamp , 2005 : Het aardewerk van Huis te Vleuten , in : J. Dijkstra & P.C . 
de Boer , Huis te Vleuten opgegraven . 
Archeologisch onderzoek in het kader van het project Spoorverbredeing VleuGel / Randstadspoor , Amersfoort ( ADC Rapport 403 ) , 57-77 . 
Schaminée , J.H.J. , Weeda , E.J . 
& Westhoff , V. 1995 : De vegetatie van Nederland 2 , Uppsala . 
Scheuer , L. , & S. Black , 2000 : Developmental juvenile osteology , London . 
Scholten , F.T. , 1993 : Dutch Majolica and Delftware ( 1550-1700 ) from the Edwin van Drecht Collection , Amsterdam . 
Schmidt , W.U. , Th . Nieuwenhuizen & A.M. Numan , 2006 : Een archeologisch onderzoek op het Nieuwe Kerksplein te Haarlem , Haarlems bodemonderzoek , 38 , 4-32 . 
Schrickx , C.P. , 2006 ( met bijdrage van T.Y . 
van de Walle-van der Woude ) , Het onderzoek op het terrein van de voormalige Winston bioscoop ( campagne 2004 ) . 
De opgraving op de percelen Grote Noord 4 en 6 , ( Verslagen van de Archeologische Dienst Hoorn 3 ) , Hoorn . 
Schrickx , C.P. , in voorbereiding , Het buitenklooster Bethlehem aan de Bangert in Blokker . 
Archeologisch onderzoek naar het laatmiddeleeuwse klooster Bethlehem ( 1475-1573 ) in het buitengebied van Hoorn , ( Hoornse Archeologische Rapporten 7 ) , Hoorn . 
Schweingruber , F.H. , 1982 : Mikroskopische Holzanatomie , Zürich . 
Seeman , M. , 1986 : Fish remains from Smeerenburg , a 17th century Dutch whaling station on the westcoast of Spitsbergen , in : BAR Internat . 
Series 294 , 129-139 . 
Sier , M . 
( red . 
) , 2003 : Ellewoutsdijk in de Romeinse tijd , Amersfoort ( ADC-Rapport 200 ) . 
Silkens , B. , 2007 , Een archeologische begeleiding van milieukundige boringen op het Bolwerk te Gouda , gemeente Gouda ( Z.-H. ) , Geldermalsen ( ARC-rapporten 2007-16 ) . 
357 Over leven aan de rand van Gouda Silkens , B . 
& P.J.A . 
Stokkel , 2008a : Een archeologische begeleiding op locatie Koningshof te Gouda , gemeente Gouda ( Z-H ) , Groningen ( ARC-Publicaties 155 ) . 
Silkens , B . 
& P.J.A . 
Stokkel , 2008b : Een archeologische opgraving van twee saneringslocaties en drie liftputten op de Koningshof te Gouda , gemeente Gouda ( Z-H ) , Groningen ( ARC-Publicaties 163 ) . 
Silver , I.A. , 1969 : The ageing of domestic animals , in : D.R . 
Brothwell & E.S . 
Higgs ( eds . ) 
Science in Archaeology , London , 283-302 . 
Sinha , V.R.P. , & J.W . Jones , 1975 : The European freshwater Eel , Liverpool . 
Slicher van Bath , B. , 1976 : De agrarische geschiedenis van West-Europa 500-1850 , Utrecht/Antwerpen . 
Slootmans , C.J.F. , 1970 : Tussen hete vuren . 
Economisch-sociale geschiedenis van het potmakersambacht te Bergen op Zoom 1400-1925 , ( deel 1 ) , Tilburg . 
Sluijter-Seijffert , N. , ( red . 
) , 1994 : N.V . 
Koninklijke Plateelbakkerij Zuid-Holland , Gouda/Zwolle . 
SOVON , 1988 : Atlas van de Nederlandse Vogels , Arnhem . 
St. Hoyme , L.E. , & M.Y . 
Isçan , 1989 : Determination of sex and race : accuracy and assumptions , in : M.Y . 
Isçan & K.A.R . 
Kennedy ( eds . 
) , Reconstruction from the skeleton , New York , 53-93 . 
Steele J. , 2000 : Skeletal indicators of handedness , in : S. Mays & M. Cox ( Eds . 
) : Human osteology in archaeological and forensic science , Cambridge , 277-288 . 
Swaen , A.E.H. , 1948 : Jacht-Bedryff , ( naar het handschrift in de Koninklijke Bibliotheek te ’ s-Gravenhage ) , Leiden . 
Teerink , B.J. , 1991 : Hair of West-European Mammals , New York . 
Tesch , F.-W. , 1999 : Der Aal ; ( 3 neubearbeitete Auflage ) , Berlin . 
Thijssen , J. , ( red . 
) , 1991 : Tot de bodem uitgezocht . 
Glas en cera­miek uit een beerput van de ‘ Hof van Batenburg ’ te Nijmegen 1375-1850 , Nijmegen . 
Trotter , M. & G.C . 
Gleser , 1952 : Estimation of stature from long – bones of American whites and negroes , American Journal of Physical Anthropology 10 , 463-514 . 
Trotter , M. , & G.C . 
Gleser , 1958 : A re-evaluation of estimation of stature based on measurements of stature taken during life and of long bones after death , American Journal of Physical Anthropology 16 , 79-123 . 
Tyrell , A. , 2000 : Skeletal non-metric traits and the assessment of inter- and intra-population diversity : past problems and future potential , in : M. Cox & S. Mays ( eds . 
) : Archaeology and Forensic science , Cambridge , 289-323 . 
Unger , W.S. , 1926 : Bronnen tot de geschiedenis van Middelburg in de landsheerlijken tijd II , ’ s-Gravenhage . 
Ubelaker , D.H. , 2002 : Approaches to the study of commingling , in : W. Haglund & M. Sorg ( eds . 
) : Advances in forensic taphonomy : method , theory and archaeological perspectives , Boca Raton , 331-347 . 
Velde , H.M . 
van der ( red . 
) , 2009 : Venlo aan de Maas , van vicus tot stad , ( ADC Monografie 7 ) . 
Amersfoort . 
Vandevelde , J. , 2009 : Archeologisch onderzoek rond de Steenen Trappen , Een Definitief Onderzoek te Roermond , Neerstraat/Paredisstraat , Amersfoort ( ADC Rapport 1249 ) . 
Venhuis , S. , 2000 : Het slibaardewerk van de Leidse pottenbakkerij , Westerheem 49-5 , 209-215 . 
Verhoeven , A.A.A. , & O. Brinkemper ( red . 
) , 2001 : Twaalf eeuwen bewoning langs de Linge bij De Stenen Kamer in Kerk-Avezaath , Amersfoort , ( Rapportage archeologische monumen­tenzorg 85 ) . 
Vermeulen , B. , 2002 : Het middeleeuwse tolhuis en de middeleeuwse landweer aan de Snipperlingsdijk te Deventer , Deventer , ( Rapportage Archeologie Deventer 10 ) . 
Vermeulen , B. , H. Nalis & G. Havers , 2006 ; Razende mannen , onrustige vrouwen . 
Archeologisch en historisch onderzoek naar de vroegmiddeleeuwse nederzetting , een adellijke hofstede en het St. Elisabethgasthuis te Deventer , ( Rapportages Archeologie Deventer 17 ) , Zwolle , ( catalogus op CD ) . 
Verspay-Frank , S.L . 
2009 : Verschillende voeten . 
Een onderzoek naar de regionale variatie in schoentypen in de Middeleeuwen in Nederland , ( MA-scriptie , UvA ) , Amsterdam . 
Vilsteren , V.T . 
van , 1987 : Het benen tijdperk , Assen . 
Vlierman , K. , 1996 : ‘ …Van Zintelen , van Zintelroeden ende Mossen… ’ Een breeuwmethode als hulpmiddel bij het dateren van scheepswrakken uit de Hanzetijd , Lelystad . 
Vons-Comis , S.Y. , 1980 : Laat-middeleeuwse textielvondsten in het Brinkmann-complex te Haarlem , Haarlems Bodemonderzoek 12 , 59-66 . 
Vons-Comis , S.Y. , 1981 : 15e- en 16e-eeuwse texti­elvondsten uit Amsterdams stadskernonderzoek : poetsdoeken en teerkwasten , ( Verslag van de Textieldag , 29 november 1979 ) , Amsterdam , 15-24 . 
Vons-Comis , S.Y. , 1982 : Medieval Textile Finds from the Netherlands , preliminary results of the examination of texti­les from Amsterdam , Dor­drecht , Haarlem and Spijkenisse ( dating c. 1225-1550 A.D . 
) , in : L. Bender Jorgensen & K. Tidow ( red . 
) , Tex­tilsym­posium Neumünster , archäologische Textilfun­de , Neu­münster , 151-162 . 
358 Vons-Comis , S.Y. , 1983a : Een veertiende eeuwse textielsnipper uit het kasteel Voorst te Westenholte . 
In : Het kasteel Voorst ( Vereeni­ging tot beoefening van Overijsselsch Regt en Geschie­denis , werken nr . 36 ) . 
Zwolle , 85-86 . 
Vons-Comis , S.Y. , 1983b : 16e- en 17e-eeuwse textielvondsten , in : H.L . 
Janssen ( red . 
) : Van Bos tot Stad , ‘ s-Hertogenbosch , 271-273 . 
Vons-Comis , S.Y. , 1985 : Archeologisch textiel : rangen en standen in de 17e en 18e eeuw , in : S.E . 
van der Leeuw ( red . 
) , Raak­vlakken , bijdragen aan een studiedag archeologie/antropologie ( 30 september 1983 ) , 98-105 . 
Vons-Comis , S.Y. , 1987 : Textielvondsten , in : J. Hagedoorn & I. Wormgoor ( red . 
) , Domus Parva , Zwolle , 4345 . 
Vons-Comis , S.Y. , 1988 : Kleren maken de man ; 17e- en 18e-eeuwse kleding van Spitsbergen , in : L. Hacquebord & W. Vroom ( red . 
) , Walvisvaart in de Gouden Eeuw , opgra­vingen op Spits­bergen , Amsterdam , 97-118 . 
Vreenegoor , E. , & J. Kuipers ( red . 
) , 1996 : Vondsten in Veere . 
Middeleeuwse voorwerpen uit een beerput van het huis ‘ In den Struys ’ , Abcoude/Amersfoort . 
Waldus , W. , & S. Ostkamp , 2008 : Zaandam Rustenburg / De Vaart , Amersfoort ( ADC Rapport 1004 ) . 
Weber , E. , 2006a : Wonen en werken op het kasteel . 
Onderzoek naar de bewoningsgeschiedenis van kasteel Daelenbroeck op basis van het huishoudelijk afval , in : H. Clevis & S. Ostkamp ( red . ) 
Assembled Articles 3 . 
Symposium on medieval and post-medieval ceramics . 
Zwolle 9 en 10 okt 2003 , Zwolle , 41-77 . 
Weber , E. , 2006b : Gebroken keramiek uit een middeleeuwse waterput van kasteel Daelenbroeck , in : H. Clevis & S. Ostkamp ( red . ) 
Assembled Articles 3 . 
Symposium on medieval and post-medieval ceramics . 
Zwolle 9 en 10 okt . 
2003 , Zwolle , 79-91 . 
Weber , E. , & M. Hulst , 2006 : Middeleeuwse vondsten uit de beerput van de Beverwijkse woontoren , in : H. Clevis & S. Ostkamp ( red . ) 
Assembled Articles 3 . 
Symposium on medieval and post-medieval ceramics . 
Zwolle 9 en 10 okt . 
2003 , Zwolle , 123-138 . 
Weeda , E.J. , et al. , 1985 , 1987 , 1988 , 1991 , 1994 : Nederlandse Oecologische Flora , wilde planten en hun relaties 1 , 2 , 3 , 4 and 5 , Amsterdam . 
Weijs , L.J. , 1970 : Techniek en produkten van de Bergen op Zoomse potmakers , in : C.J.F Slootmans , L.J.Weijs en C.C.J.van de Watering , Tussen hete vuren , deel II , Tilburg , 3-52 . 
Weststrate , J. , 2008 : In het kielzog van moderne markten ; handel en scheepvaart op de Rijn , Waal en IJssel ca . 
1360-1560 , Hilversum . 
White , T.D. , & P.A . 
Folkens , 2000 : Human osteology , San Diego . 
Willebrands , M. , 2006 : De Verstandige kok ; de rijke keuken van de Gouden Eeuw , Bussum . 
Wit , B. de , 2004 : Op hoop van zaken . 
De industrialisatie van Gouda 1813-1913 , Gouda . 
Ypma , Y.N. , 1962 : Geschiedenis van de Zuiderzeevisserij , Amsterdam . 
Zeiler , J.T. , 1995 : De maaltijd der Kanunniken ; faunaresten uit het kloostercomplex Vrouwenpolder te Veere , ( intern verslag ROB ) , Amersfoort . 
Zimmerman , J.A. , 2007 : Textiel in context , een analyse van archeologische textielvondsten uit 16e–eeuws Groningen , Groningen . 
Zlotorzycka , J. , W. Eichler & H.W . 
Ludwig , 1974 : Taxonomie und Biologie der Mallophagen und Läuse mitteleuropäischer Haus-und Nutztiere , Parasitologische Schriftenreihe 22 , Jena . 
359 Over leven aan de rand van Gouda Lijst van afbeeldingen Afb . 
1.1 Afb . 
1.2 Afb . 
1.3 Afb . 
1.4 Afb . 
1.5 Afb . 
1.6 Afb . 
1.7 Afb . 
1.8 Afb . 
1.9 Afb . 
2.1 Afb . 
2.2 Afb . 
3.1 Afb . 
3.2 Afb . 
3.3 Afb . 
3.4 Afb . 
3.5 Afb . 
3.6 Afb . 
3.7 Afb . 
3.8 Afb . 
3.9 Afb . 
3.10 Afb . 
3.11 Afb . 
3.12 Afb . 
3.13 Afb . 
3.14 Afb . 
3.15 Afb . 
3.16 Afb . 
3.17 Afb . 
3.18 Afb . 
3.19 Afb . 
3.20 Afb . 
3.21 Afb . 
3.22 Afb . 
3.23 Afb . 
3.24 Afb . 
3.25 Afb . 
3.26 Afb . 
3.27 Afb . 
3.28 Afb . 
3.29 Afb . 
3.30 Afb . 
3.31 Afb . 
3.32 Afb . 
3.33 Afb . 
3.34 360 De geplande ontgravingsgebieden op het onderzoeksterrein ( Voor een groot deel overgenomen uit Dütting & Groenendijk 2007 , gebied D is later toegevoegd ) . 
Archeologische verwachting ten aanzien van het Bolwerk . 
De in de afbeelding genoemde namen zijn uit verkoopakten bekende kopers van kloostergebouwen tussen 1581 en 1586 . 
De afbeelding is overgenomen uit Dütting & Groenendijk 2007 . 
Uitsnede uit de kaart van J. Blaeu uit 1648 . 
De rode cirkel geeft het onderzoeksgebied aan . 
Schets van het proveniershuis 1847 . 
Bovenaan de foto is het gasfabriek terrein te zien ( foto : AVIODROME Luchtfotografie , met dank aan Bontenbal Vastgoed B.V. ) . 
Activiteiten in een gasfabriek . 
Puttenplan met de locaties van de gedocumenteerde profielen . 
De stempelbuis ter hoogte van werkput 7 . 
Het terrein gezien vanuit het oosten . 
In de rechter bovenhoek zijn recente heipalen te zien . 
Stempelbuizen ter hoogte van werkput 7 . 
Kijkend naar het zuidwesten . 
Muurwerk is van gebouw 13 . 
Ligging van het plangebied op de geologische kaart . 
Oostprofiel van put 6 met de ligging van de monsterbakken voor bodemmicromorfologisch onderzoek en pollenonderzoek . 
Overzicht van de sporen uit fase 1 ( achter in het rapport ) . 
Zuidoostprofiel van werkput 6 ( beschrijving natuurlijke lagen zie afb . 
2.2 ) . 
Noordoostprofiel midden in werkput 8 . 
Noordoostprofiel werkput 8 met greppels 297 en 303 . 
Greppel 282 . 
Greppel 290 . 
De stakenrijen van percelen 1 , 2 en 3 . 
Overzicht van de sporen uit fase 2 ( achter in het rapport ) . 
Kuil 8-91 na couperen . 
Kuil 8-91 op een dieper niveau . 
Vooraan links een uitgegraven kwadrant in put 8-102 , achteraan put 8-137 met daarnaast de houten goot . 
Vlechtwerk 8-166 . 
Detail plank met uitsparingen . 
Goot richting put 8-137 . 
Coupe door spoor 8-102 . 
Overzicht van de sporen uit fase 3 ( achter in het rapport ) Detail van gebouw 1/1b . 
Westelijk deel van gebouw 1 , op de voorgrond muur 6-15 , ook zichtbaar zijn poer 6-8 en vloer 6-5 . 
Detail muur 6-15 . 
Poer 6-8 . 
Vlechtwerk naast muur 6-135 . 
Detail dubbelgeslagen vlechtwerk . 
Muur 6-33 , poer 6-69 , strolaag 6-73 . 
Overzicht van het noordwestelijk deel van gebouw 2 . 
Detail muren gebouw 2 met goot aan zuidwestzijde . 
Spoor 6-23 en 6-26 . 
Poer 7-101 met daarboven het restant van muur 7-19 . 
Gebouw 4 , links achterin haard 7-17 . 
Gebouw 4 in detail . 
Op de voorgrond haard 7-15 , daarachter muren 7-12 , 13 en 14 . 
Steegje 7-21 , 22 , 23 . 
Profiel ten oosten van muur 7-19 . 
Profiel ten westen van muur 7-19 . 
Overzicht van de sporen uit fase 4 ( achter in het rapport ) . 
Afb . 
3.35 Op de voorgrond brandlaag 6-25 , op de achtergrond muur 6-12 zoals deze tegen muur 6-15 is gebouwd . 
Afb . 
3.36 De aangebouwde lengte van pand 1b . 
Afb . 
3.37 Haard 6-10 en vloer 6-17 in gebouw 1b . 
Afb . 
3.38 Haard 157 – 95 . 
Afb . 
3.39 In het midden is de roosterfundering te zien . 
Afb . 
3.40 Detail fase 4 , noordwestzijde opgravingsterrein . 
Afb . 
3.41 Gebouw 8 tegen en over gebouw 7 ( gezien vanuit het noordoosten ) . 
Afb . 
3.42 Muur 5-72 staat naast 5-73 en is door 5-73 heen gezet . 
Afb . 
3.43 Gebouw 10 , muur 5-14 . 
Afb . 
3.44 Muur 5-14 op roosterfundering . 
Afb . 
3.45 De stammen fundering van gebouw 8 ( 8-101 ) met daar doorheen de ingeslagen palen van de fundering van gebouw 10 . 
Afb . 
3.46 Resten gebouw 11 . 
Afb . 
3.47 A ( boven ) : put 5-105 ; B ( onder ) : detail put 5-105 , met fundering . 
Afb . 
3.48 A ( boven ) en B ( onder ) Waterput 5-114 / 8-262 . 
Afb . 
3.49 Mestkuil met vulling op de vertanding van muur 5-164 . 
Afb . 
3.50 Overzicht van de sporen uit fase 5 ( achter in het rapport ) Afb . 
3.51 A ( links ) en B ( rechts ) Kistbegravingen in werkput 6 ter hoogte van gebouw 1 . 
Afb . 
3.52 Spoor 5-43 met op de bodem heidebezems , een bord en leren schoendelen op een bodem van planken en balken . 
Afb . 
3.53 A ( boven ) en B ( rechts ) Restanten van een keldertje in werkput 4 . 
Afb . 
3.54 Houten wand spoor 30 met muur 28 . 
Afb . 
3.55 A ( boven ) en B ( onder ) De houten beerbak 5-30 . 
Afb . 
3.56 Haardsteen ( vnr 163 ) . 
Afb . 
3.57 Kelder 5-17 . 
Afb . 
3.58 Goot met putje onder de kelder 5-17 . 
Afb . 
3.59 Detail overzicht van gebouw 13 . 
Afb . 
3.60 Hergebruikt hout als fundering voor muur 5-267 . 
Afb . 
3.61 Muur 271 is aan één zijde recht afgewerkt ( midden op de foto ) . 
Afb . 
3.62 De beerkelder met muur 117 . 
Afb . 
3.63 Ruimte b in gebouw 13 met halverwege spoor 200 . 
Afb . 
3.64 Ruimte c in gebouw 13 met trap . 
Afb . 
3.65 Ruimte d in gebouw 13 . 
Afb . 
3.66 De vloer van ruimte g in gebouw 13 . 
Afb . 
3.67 Vloerniveau tussen de muren 137 en 149 . 
Afb . 
3.68 Goot 7-45 . 
Afb . 
3.69 Goot 5-45 . 
Afb . 
3.70 Dichtzetting goot . 
Afb . 
3.71 De koepel van goot 5-215 . 
Afb . 
3.72 Straat 5-139 . 
Afb . 
3.73 Muren met straatwerk ( 7-70 en 7-71 ) . 
Afb . 
3.74 Muren met straatwerk ( 7-70 en 7-71 ) . 
Afb . 
3.75 Overzicht van de sporen uit fase 6 ( achter in het rapport ) Afb . 
3.76 Rechthoekig gebouw , 5-9 . 
Afb . 
3.77 Het latere keldertje met op de voorgrond één van de beschreven uitsparingen in de muur . 
Afb . 
3.78 A ( boven ) , B ( midden ) en C ( onder ) Gotensysteem in het werkput 5 . 
Afb . 
3.79 Overzicht van de sporen uit fase 7 . 
Afb . 
3.80 Dichte zetting heipalen ( werkput 5 vlak 2 midden ) . 
Afb . 
3.81 Profiel ( noord-werkput 5 met verstoring . 
Afb . 
4.1 Vijf spinstenen van grijsbakkend aardewerk die zijn gevonden het laat-14e- of vroeg-15eeeuwse pottenbakkersafval . 
Afb . 
4.2 Fragment van een 15e-eeuwse kaarsenbak van roodbakkend aardewerk . 
Afb . 
4.3 Twee 14e-eeuwse kaarsenbakken van roodbakkend aardewerk , bodemvondsten uit Dordrecht ( collectie Provinciaal Bodemdepot Zuid-Holland , Alphen a/d Rijn ) . 
Afb . 
4.4 ‘ De kaarsenmaaker ’ uit het in 1694 gepubliceerde boek Het Menselyk Bedryf van Jan Luyken ( 1649-1712 ) . 
361 Over leven aan de rand van Gouda Afb . 
4.5 Afb . 
4.6 Afb . 
4.7 Afb . 
4.8 Afb . 
4.9 Afb . 
4.10 Afb . 
4.11 Afb . 
4.12 Afb . 
4.13 Afb . 
4.14 Afb . 
4.15 Afb . 
4.16 Afb . 
4.17 Afb . 
4.18 Afb . 
4.19 Afb . 
4.20 Afb . 
4.21 Afb . 
4.22 Groot laat-15e-eeuws pijpaarden reliëf waarop de Annunciatie is verbeeld , aan de bovenzijde zien we Gotisch Maaswerk dat vergelijkbaar is met een tijdens de opgraving gevonden fragment ( naar : Boring & Investeer 2001 , 550-551 ) . 
Verzameling Rijnstenen ( visnetverzwaringen ) of weefgewichten uit een egalisatielaag direct volgend op de kloosterfase . 
Nonnen aan het werk achter een weefgetouw , detail van een 15e-eeuws Duits wandtapijt ( naar : Salvatore Cavallo 1993 , 77 ) . 
Schenkkan van roodbakkend aardewerk , 1625-1675 , Gouda , B-keus aardewerk , een krimpbarst in de bodem is hersteld m.b.v . 
loodglazuur , tevens is de glazuur ( tijdens de tweede bakgang ) verbrand . 
Misbaksel van een vuurtest van roodbakkend aardewerk , Gouda , 1600-1700 . 
Reconstructie van een pijpenpot met een bijbehorend deksel aan de hand van diverse elkaar overlappende scherven uit dezelfde vondstgroep ( werkput 5 , spoor 216 ) , de exacte hoogte van de potten is niet bekend , aangenomen wordt dat de potten bestemd waren voor de productie van maatpijpen . 
Details van verschillende van de pijpenpotscherven : A ) aan de buitenzijde zijn de pijpenpotten geheel ( van rand tot poten ) met een chamottelaag bedekt ; hier een zijaanzicht bij de rand ; B ) als A ) maar dan een zijaanzicht bij een poot ; C ) zijaanzicht van minimaal 5 lagen chamotte ; D ) detail van de chamottelaag bij de poot ( zie de verschillend kleuren van de klei van de pot en de opgesmeerde laag ) ; E ) glazuur aan buitenzijde direct op pot , waarna er een chamottelaag overheen is gesmeerd ; F ) glazuur dat door een breuk in de pot is gelekt , vervolgens is de binnenzijde voor verder gebruik afgesmeerd met pijpaarde ; G ) glazuur tussen lagen chamotte , het is aan de buitenzijde tegen de pot opgespat en voor nieuw gebruik weer overdekt met een volgende laag chamotte ; H ) breuk aan de binnenzijde van de pot in pijpaarden afsmeerlaag ; I ) afdruk van kaf en stro in de chamottelaag en glazuur tussen de chamottelagen , tevens rode puntjes door ijzerhoudende verontreinigingen . 
Spaarpot van witbakkend aardewerk , bodemvondst Vlissingen Dokkershaven , WestNederland ( Gouda ? 
) , 1625-1675 . 
Importaardewerk uit de regio Frankfort , ca . 
1800 : twee kookpotten met lintoor , schenklip en vlakke bodem en een – veel zeldzamer – kookpot op hoge poten ( collectie en foto auteurs ) . 
Frankforter modellen , gemaakt in Gouda , begin 20e eeuw : een kaaspan met twee oren en een pan met één oor , ongeglazuurde buitenkant , zwarte bies en vlakke bodem , twee geglazuurde pannen met één oor en deksel en een tulbandspan met vuurdeksel ( collectie en foto auteurs ) . 
Gouds aardewerk , begin 20e eeuw : komfoor , pan met deksel , geitenteiltje of waskom , plat vergiet , kan , twee vogelfluitjes , doofpot en een kuikensteen ( collectie en foto auteurs ) . 
Catalogus uit ca . 
1920 van Goedewaagen met aardewerk voor huisdieren en pluimvee . 
Grape van roodbakkend aardewerk , 1600-1700 , Bergen op Zoom , bodemvondst Vlissingen Dokkershaven . 
Bord van roodbakkend aardewerk met ringeloorversiering , 1575-1625 , Oosterhout , bodemvondst Utrecht Nieuwe Kamp . 
Kom van roodbakkend aardewerk met slibversiering in doorlooptechniek , 1675-1700 , Friesland , bodemvondst Purmerend Padjedijk . 
Pispot van roodbakkend aardewerk met ringeloorversiering , 1775-1825 , Friesland , bodemvondst Alkmaar ( foto en collectie Dienst SOB , afdeling Monumentenzorg en Archeologie ) . 
Grape van witbakkend aardewerk , zogenaamd vlekkengoed , 1675-1700 , Friesland , bodemvondst Purmerend Padjedijk . 
Roompot van witbakkend aardewerk , zogenaamd vlekkengoed , 1750-1800 , Friesland , bodemvondst Vlissingen Dokkershaven . 
Afb . 
4.23 Bord van roodbakkend aardewerk met ringeloorversiering , 1675-1725 , Nederrijns gebied . 
Afb . 
4.24 Schenkkan van roodbakkend aardewerk , 1625-1675 , West-Nederland ( Gouda ? 
) , bodemvondst Amsterdam ( collectie en foto BMA , Amsterdam ) . 
Afb . 
4.25 Grape van roodbakkend aardewerk , 1625-1675 , West-Nederland ( Gouda ? 
) , bodemvondst Woerden Kerkplein . 
Afb . 
4.26 Grape van roodbakkend aardewerk , 1625-1675 , West-Nederland ( Gouda ? 
) , bodemvondst Alkmaar ( tekening en collectie : Dienst SOB , afdeling Monumentenzorg en Archeologie ) . 
362 Afb . 
4.27 Papkom van Noord-Hollands slibaardewerk , 1611 , Alkmaar ( misbaksel van een pottenbakkerij aan de Wortelsteeg ) - ( foto en collectie Dienst SOB , afdeling Monumentenzorg en Archeologie ) . 
Afb . 
4.28 Grape met ringeloorversiering , 1625-1675 , Gouda . 
Afb . 
4.29 Grape met ringeloorversiering , 1625-1675 , Gouda ? , bodemvondst Vlissingen Dokkershaven . 
Afb . 
4.30 Oliekannetje met ringeloorversiering , 1625-1675 , Gouda . 
Afb . 
4.31 Oliekannetje met ringeloorversiering , 1625-1675 , Gouda ? , bodemvondst Amsterdam ( collectie en foto BMA , Amsterdam ) . 
Afb . 
4.32 Nicolaas Maes ( 1634-1693 ) , ‘ Een oude kantwerkster ’ , paneel ( naar : Marijnissen e.a . 
( red . ) 
1992 , 239 ) . 
Afb . 
4.33 Papkom van Zuid-Hollands slibaardewerk , 1625-1675 , Gouda . 
Afb . 
4.34 De pottenbakkersknecht Willem Willems , die blijkbaar niet kon schrijven , ondertekende in die periode een aantal akten met ‘ zijn ’ merkteken , deze dateert van 1637 . 
Afb . 
4.35 Papkom van Zuid-Hollands slibaardewerk , 1625-1675 , Gouda ? , bodemvondst Vlissingen Dokkershaven . 
Afb . 
4.36 Papkom van Zuid-Hollands slibaardewerk , 1625-1675 , Gouda ? , bodemvondst Vlissingen Spuistraat . 
Afb . 
4.37 Bord van Zuid-Hollands slibaardewerk , 1625-1675 , Gouda ? , bodemvondst Amsterdam ( collectie en foto BMA , Amsterdam ) . 
Afb . 
4.38 Kom van zogenaamd witbakkend Maaslands aardewerk , België , Maasvallei , 1350-1400 , bodemvondst Roermond . 
Afb . 
4.39 Kannetje van zogenaamd Hafner aardewerk , Duitsland , Langerwehe , 1325-1350 , bodemvondst Venlo Maasboulevard . 
Afb . 
4.40 Grape van witbakkend aardewerk , West-Nederland ( Alkmaar ? 
) , 1350-1400 , bodemvondst Alkmaar ( foto en collectie : Dienst SOB , afdeling Monumentenzorg en Archeologie ) . 
Afb . 
4.41 Grape van roodbakkend aardewerk , West-Nederland ( Alkmaar ? 
) , 1350-1400 , bodemvondst Alkmaar ( foto en collectie : Dienst SOB , afdeling Monumentenzorg en Archeologie ) . 
Afb . 
4.42 Grape van zogenaamd Hafner aardewerk , Duitsland ( Keulen ? 
) , 1525-1550 , bodemvondst Alkmaar ( foto en collectie : Dienst SOB , afdeling Monumentenzorg en Archeologie ) . 
Afb . 
4.43 Schenkkan van witbakkend aardewerk , 1550-1575 , Alkmaar ? , bodemvondst Alkmaar ( foto en collectie : Dienst SOB , afdeling Monumentenzorg en Archeologie ) . 
Afb . 
4.44 Oliekannetje van witbakkend aardewerk , 1650-1675 , Gouda . 
Afb . 
4.45 Grape van witbakkend aardewerk , 1625-1675 , Gouda . 
Afb . 
4.46 Miniatuur grape van witbakkend aardewerk , 1650-1675 , Gouda . 
Afb . 
4.47 Kop of papkom van witbakkend aardewerk , 1625-1675 , Gouda . 
Afb . 
4.48 Kop of papkom van witbakkend aardewerk , 1650-1675 , Gouda . 
Afb . 
4.49 Jan Steen ( 1626-1679 ) , ‘ De Strooplikker ’ , ca . 
1664-1668 , doek , collectie Hamburger Kunsthalle , Hamburg . 
Afb . 
4.50 Kom van witbakkend aardewerk , 1625-1675 , West-Nederland ( Gouda of Rotterdam ) , bodemvondst Rotterdam Wijnhaven , collectie BOOR , Rotterdam . 
Afb . 
4.51 Ondersteek van witbakkend aardewerk , 1625-1675 , West-Nederland ( Gouda of Rotterdam ) , bodemvondst Rotterdam Wijnhaven , collectie BOOR , Rotterdam . 
Afb . 
4.52 Fragment van een kandelaar van witbakkend aardewerk , 1650-1675 , Gouda ( misbaksel ) . 
Afb . 
4.53 Kandelaar van witbakkend aardewerk , 1650-1675 , West-Nederland ( Gouda of Alkmaar ) , met latoenkoperen zuinigje , bodemvondst Alkmaar ( foto en collectie : Dienst SOB , afdeling Monumentenzorg en Archeologie ) . 
Afb . 
4.54 Kandelaar van witbakkend aardewerk , 1650-1675 , West-Nederland ( Gouda ? 
) , bodemvondst Vlissingen Spuistraat , 1625-1675 . 
Afb . 
4.55 Groep van vier kandelaars van witbakkend aardewerk , 1650-1700 , West-Nederland ( Gouda of Alkmaar ) , bodemvondsten uit Alkmaar ( foto en collectie : Dienst SOB , afdeling Monumentenzorg en Archeologie ) . 
Afb . 
4.56 Kandelaar van brons , 15e eeuw , bodemvondst Dordrecht ( collectie Provinciaal Bodemdepot Zuid-Holland , Alphen a/d Rijn ) . 
Afb . 
4.57 Blaker van witbakkend aardewerk , 1650-1675 , West-Nederland ( Gouda of Alkmaar ) en een blaker van latoenkoper , 1600-1700 , bodemvondsten uit Dordrecht ( links ) en Alkmaar ( rechts ) , foto en collectie ( rechts ) Dienst SOB , afdeling Monumentenzorg en Archeologie , en ( links ) Provinciaal Bodemdepot Zuid-Holland , Alphen a/d Rijn ) . 
363 Over leven aan de rand van Gouda Afb . 
4.58 Wandblaker van witbakkend aardewerk , 1650-1675 , West-Nederland ( Gouda of Alkmaar ) en een wandblaker van latoenkoper , 1600-1700 , bodemvondsten uit Alkmaar , particuliere collecties . 
Afb . 
4.59 Zuinigje van latoenkoper , 1600-1700 , bodemvondst Alkmaar , particuliere collectie . 
Afb . 
4.60 Zuinigje van witbakkend aardewerk , 1650-1675 , West-Nederland ( Gouda ? 
) , bodemvondst Noord-Holland , foto en tekening ArcheoMedia , Capelle a/d IJssel . 
Afb . 
4.61 Schuimspaan van witbakkend aardewerk , Alkmaar ( misbaksel van een pottenbakkerij aan de Laat - 1650-1675 ) en een metalen exemplaar , bodemvondst Rotterdam , 1600-1700 , ( foto en collectie ( links ) Museum Boijmans Van Beuningen Rotterdam , rechts collectie Dienst SOB , afdeling Monumentenzorg en Archeologie ) . 
Afb . 
4.62 Schuimspaan van roodbakkend aardewerk , West-Nederland , bodemvondst Vlissingen Dokkershaven , 1625-1675 . 
Afb . 
4.63 Zoutvat en spaarpot van witbakkend aardewerk , West-Nederland ( Gouda ? 
) , bodemvondsten uit Amsterdam en Breda , 1650-1675 , particuliere collecties . 
Afb . 
4.64 Komfoor van witbakkend aardewerk , West-Nederland ( Gouda ? ) 
en een in Alkmaar vervaardigd bord van Noord-Hollands slibaardewerk , 1650-1675 , bodemvondsten uit Alkmaar ( foto en collectie : Dienst SOB , afdeling Monumentenzorg en Archeologie ) . 
Afb . 
4.65 Reinier Covijn ( ca . 
1636-1681 ) , ‘ Keukeninterieur ’ , paneel ( naar : Marijnissen e.a . 
( red . ) 
1992 , 116 ) . 
Afb . 
4.66 Pasteivorm van witbakkend aardewerk , bodemvondst Vlissingen Dokkershaven , WestNederland ( Gouda ? 
) , 1650-1675 . 
Afb . 
4.67 Pieter Claesz. , ‘ Stilleven met kalkoenpastei ’ , 1627 . 
Afb . 
4.68 Voorgrond : Beddenpan van witbakkend aardewerk , West-Nederland , bodemvondst Rotterdam , 1650-1675 ( foto en collectie Museum Boijmans Van Beuningen Rotterdam ) . 
Schilderij : Pieter van den Bos ( 1613-na 1660 ) , ‘ Keukenwaar ’ , aardewerken en metalen huisraad , o.a . een messing beddenpan , paneel ( naar : Kuznetsov & Linnik 1989 , nr . 256 ) . 
Afb . 
4.69 Achtkantig bord van zilver met een gegraveerde decoratie , Amsterdam , 1629 ( naar : Ter Molen 1994 , 81 ) . 
Afb . 
4.70 Achtkantig bord van faience , Delft , 1650-1675 , bodemvondst Alkmaar ( foto en collectie : Dienst SOB , afdeling Monumentenzorg en Archeologie ) . 
Afb . 
4.71 Bord van faience , Delft , gevonden in de beerput van de Porceleyne Fles in Delft , 1660-1680 , collectie Schapers Delft . 
Afb . 
4.72 Bord van witbakkend aardewerk , Gouda , 1650-1675 . 
Afb . 
4.73 Zoutvat van gedreven zilver , Amsterdam , 1646 ( naar : Ter Molen 1994 , 101 ) . 
Afb . 
4.74 Zoutvat van tin , bodemvondst Amsterdam , 1625-1650 ( naar : Baart e.a . 
1977 , 340 ) . 
Afb . 
4.75 Zoutvat van faience , Delft , 1660-1680 , bodemvondst Vlissingen Spuistraat . 
Afb . 
4.76 Mosterdpot van faience , Delft , 1660-1700 , bodemvondst Venlo Maasboulevard . 
Afb . 
4.77 Kandelaar van faience , Delft , 1660-1680 , bodemvondst Alkmaar ( foto en collectie : Dienst SOB , afdeling Monumentenzorg en Archeologie ) . 
Afb . 
4.78 Kandelaar van zilver , Utrecht , 1649 ( naar : Ter Molen 1994 , 105 ) . 
Afb . 
4.79 Samuel van Hoogstraten , ( 1627-1678 ) , ‘ Gezicht in een gang ’ , 1662 ( naar : Marijnissen e.a . 
( red . ) 
1992 , 197 ) . 
Afb . 
4.80 Kandelaar en blaker van faience , Delft , gevonden in de beerput van de Porceleyne Fles in Delft , 1660-1680 , collectie Schapers Delft . 
Afb . 
4.81 Kaarsendover van latoenkoper , bodemvondst Amsterdam , 1600-1700 , particuliere collectie . 
Afb . 
4.82 Kaarsendover van faience , Delft , gevonden in de beerput van de Porceleyne Fles in Delft , 1660-1680 , collectie Schapers Delft . 
Afb . 
4.83 Vetvanger van roodbakkend aardewerk , bodemvondst Mechelen , 1300-1350 , particuliere collectie ( foto Sjek Venhuis ) . 
Afb . 
4.84 Vetvanger van een koperlegering , baggervondst uit de Waal nabij Zaltbommel , 1500-1600 ( foto en collectie Museum Boijmans Van Beuningen Rotterdam ) . 
Afb . 
4.85 Vetvanger van roodbakkend aardewerk , West-Nederland , bodemvondst Vlissingen Dokkershaven , 1625-1675 . 
Afb . 
4.86 Vuurstolp van roodbakkend aardewerk met slibversiering , 1560-1580 , bodemvondst Alkmaar ( foto en collectie : Dienst SOB , afdeling Monumentenzorg en Archeologie ) . 
Afb . 
4.87 Anoniem , ‘ Familie in interieur ’ , Noord-Nederlands , mogelijk West-Friesland , ca . 
1630 , paneel ( naar : Fock ( red . ) 
2001 , 55 ) . 
Afb . 
4.88 Twee hengselpotten , onder meer gebruikt om op de markt vis te kopen , links 1475-1525 en rechts 1650-1675 , bodemvondsten uit Alkmaar ( foto en collectie : Dienst SOB ) . 
364 Afb . 
4.89 De Dienstmaagd , Willem van Odekercken ( 1631-1677 ) , naast de dienstmaagd zien we een metalen visemmer . 
Afb . 
4.90 Grape van witbakkend aardewerk , bodemvondst Vlissingen Dokkershaven , West-Nederland ( Gouda ? 
) , 1625-1675 . 
Afb . 
4.91 Papkom van witbakkend aardewerk , bodemvondst Vlissingen Dokkershaven , West-Nederland ( Gouda ? 
) , 1650-1675 . 
Afb . 
4.92 Spaarvarken van witbakkend aardewerk , bodemvondst Vlissingen Dokkershaven , WestNederland ( Gouda ? 
) , 1625-1675 . 
Afb . 
4.93 15e-eeuws vensterglasfragment met afgeknabbelde zijkanten en restanten van brandschildering , zichtbaar is een lijnenpatroon waarin een kruis van dubbele lijnen is aangebracht , kloosterfase ( vnr . 
494 ) . 
Afb . 
4.94 IJzeren gesp . 
Afb . 
4.95 IJzeren scheepssintel . 
Afb . 
4.96 IJzeren fragment met stempel . 
Afb . 
4.97 Hamerkop van ijzer . 
Afb . 
4.98 Oorlepel van een koperlegering . 
Afb . 
4.99 Schepblad van ijzer . 
Afb . 
4.100 Draadfragmenten , koper ( legering ) . 
Afb . 
4.101 Vishaakje , ijzer . 
Afb . 
4.102 Dolk/meslemmet van ijzer . 
Afb . 
4.103 Mogelijk dolklemmet . 
Afb . 
4.104 Mogelijke speerpunt . 
Afb . 
4.105 IJzeren ijsloper . 
Afb . 
4.106 Blad van een bijl , ijzer . 
Afb . 
4.107 Knoop met vlechtwerkmotief , koperlegering . 
Afb . 
4.108 Lakenlood . 
Afb . 
4.109 Lakenlood , niet uit een context . 
Afb . 
4.110 Kaarsenhouder van een koperlegering . 
Afb . 
4.111 Vingerhoed , koperlegering . 
Afb . 
4.112 Knoop met vlechtbandmotief , koperlegering . 
Afb . 
4.113 Knoop , koperlegering . 
Afb . 
4.114 Tabakspijp met dubbelconische ketel ( basismodel 1 ) , hiel en rechte steel . 
Ketel en steel geglaasd . 
Hielmerk stippelroos . 
Gouda , Daniel Joosten , 1640-1645 . 
Afb . 
4.115 Tabakspijp met dubbelconische ketel , hiel en rechte steel . 
Ketel en steel geglaasd , zwaartepunt lelies met ruiten . 
Hielmerk DI met twee sterren . 
Gouda , Daniel Joosten , 16401645 . 
Afb . 
4.116 Tabakspijp met dubbelconische ketel , hiel en rechte steel . 
Ongeglaasd . 
Hielmerk GI . 
Gouda , 1635-1645 . 
Afb . 
4.117 Tabakspijp met dubbelconische ketel , hiel en rechte steel . 
Ongeglaasd . 
Hielmerk HWR . 
Gouda , 1660-1675 . 
Afb . 
4.118 Tabakspijp met dubbelconische ketel , hiel en rechte steel . 
Ketel en steel geglaasd . 
Steel zwaartepunt lelies in ruiten afgewisseld met raderingen . 
Hielmerk PC met twee sterren . 
Gouda , 1650-1665 . 
Afb . 
4.119 Tabakspijp met dubbelconische ketel , hiel en rechte steel . 
Ketel en steel geglaasd . 
Steel zwaartepunt lelies in ruiten afgewisseld met raderingen . 
Hielmerk hoorn met ster . 
Gouda , 1655-1663 . 
Afb . 
4.120 Tabakspijp met dubbelconische ketel , hiel en rechte steel . 
Ketel en steel geglaasd . 
Hielmerk IFR . 
Gouda , 1655-1670 . 
Afb . 
4.121 Tabakspijp met dubbelconische ketel , hiel en rechte steel . 
Halfgeglaasd . 
Hielmerk IDW . 
Gouda , 1660-1675 . 
Afb . 
4.122 Tabakspijp met dubbelconische ketel , hiel en rechte steel . 
Ongeglaasd . 
Hielmerk IAS . 
Gouda , 1665-1685 . 
Afb . 
4.123 Tabakspijp met dubbelconische ketel , hiel en rechte steel . 
Ongeglaasd . 
Hielmerk CID . 
Gouda , 1670-1685 . 
Afb . 
4.124 Steel van een grote tabakspijp met ingesneden ringen aangezet met rondgaande raderingen . 
Gouda , 1650-1675 . 
Afb . 
4.125 Eikenhouten plank met gaten die een doorsnede hebben van 0,7 cm ( fase 3 ) . 
365 Over leven aan de rand van Gouda Afb . 
4.126 Afb . 
4.127 Afb . 
4.128 Afb . 
4.129 Afb . 
4.130 Afb . 
4.131 Afb . 
4.132 Afb . 
4.133 Afb . 
4.134 Afb . 
4.135 Afb . 
4.136 Afb . 
4.137 Afb . 
4.138 Afb . 
4.139 Afb . 
4.140 Afb . 
4.141 Afb . 
4.142 Afb . 
4.143 Afb . 
4.144 Afb . 
4.145 Afb . 
4.146 Afb . 
4.147 Afb . 
4.148 Afb . 
4.149 Afb . 
4.150 Afb . 
4.151 Afb . 
4.152 Afb . 
5.1 Afb . 
5.2 Afb . 
5.3 Afb . 
5.4 Afb . 
5.5 Afb . 
6.1 Afb . 
6.2 Afb . 
6.3 Afb . 
6.4 Afb . 
6.5 Afb . 
6.6 Afb . 
6.7 Afb . 
6.8 Afb . 
6.9 Afb . 
6.10 366 Bodem van een spaandoosje ( fase 4 ) . 
Boender van een van bos twijgen van dophei en een binding van wilgentenen ( fase 5 ) . 
Essenhouten borstel ( fase 5 ) . 
Twee elzenhouten stoppen ( fase 5 ) . 
Houten deksel dat is gemaakt van twee op elkaar bevestigde ronde planken van verschillende afmetingen , mogelijk een privaatdeksel ( fase 2 ) . 
Houten bord ( fase 5 ) . 
Houten nap ( fase 4 ) . 
Houten nap ( fase 4 ) . 
Houten schaal ( fase 4 ) . 
Buxushouten kam ( fase 5 ) . 
Wilgenhouten trip ( fase 3 ) . 
Anoniem , ‘ Hilleke de Roy en vier van haar weeskinderen ’ , 1586 , paneel ( naar : Bedaux & Ekkart ( red . ) 
2000 , 104-105 ) . 
Houten tol met een gecorrodeerde ijzeren punt ( fase 4 ) . 
Halve bodem of deksel van een eikenhouten ton ( fase 3 ) . 
Overzicht van de in Gouda gevonden schoentypen ( naar : Goubitz 2001 ) . 
Spin- en twijnrichting : a ) een Z- en een S-getwiste draad en b ) S-getwijnde draad , bestaande uit twee Z-getwiste draden . 
Weefselbindingen : V.l.n.r . 1 ) effen- of platbinding , de witte inslagdraad gaat steeds over en onder een zwarte kettingdraad , 2 ) ribsbinding , waarbij twee kettingdraden steeds over en onder een inslagdraad gaan , 3 ) keperbinding 2/2 en 4 ) satijnbinding 1/4 . 
Tegel met op de achterzijde een ontwerpschets en de initialen J.B. , terwijl de voorzijde een bloem in 3-lijnig ovaal toont met een driestip als hoekmotief . 
Plavuis met een gestileerd motief van concentrische druppel- en bladmotieven . 
Fragment van een plavuis met daarop de tekst ‘ ALLE DINC HEEFT SYNEN TYT ’ . 
Complete plavuis met daarop de tekst ‘ ALLE DINC HEEFT SYNEN TYT ’ ( met dank aan Poldervondsten voor het beschikbaar stellen van de foto ) . 
Blokje van vier plavuizen met daarop de tekst ‘ DIE TIJT IS CORT , DIE DOOT IS SNEL , WACHT U VAN SONDEN , SO DOET DI WEL ’ ( naar : Meischke & Dubbe 1980 ) . 
Blokje van vier plavuizen met daarop de in elkaar gestrengelde letters N ( icolaas ) en G ( uigone ) , motto van Nicolaas : ‘ SEULLE ’ ( naar : Cassagnes 1999 ) . 
Tapijt uit het hospitaal van Beane met daarop de in elkaar gestrengelde letters N ( icolaas ) en G ( uigone ) , motto van Nicolaas : ‘ SEULLE ’ en het gecombineerde huwelijkswapen van de beide edellieden ( naar : Cassagnes 1999 ) . 
Fragmenten van gewelfde dakpannen en pijpenpotten met sporen van glazuurdrup , gebruikt als proenen en hulpstukken bij het stapelen van potten en pannen in een pottenbakkersoven . 
Een vrijwel volledige kilpan , ook wel faneel genoemd . 
Groene daklei . 
Bosaardbei ( Fragaria vesca ) . 
Bron : www.soortenbank.nl . 
IJzerhard ( Verbena officinalis ) uit Dodoens ( 1554 ) kruidenboek . 
Bron : http : //leesmaar.nl/ cruijdeboeck . 
Lampionplant ( Physalis alkekengi ) uit Dodoens ( 1554 ) kruidenboek . 
Bron : http : //leesmaar.nl/ cruijdeboeck . 
Gagel ( Myrica gale ) , detail bloeiwijze , foto J.A.A . 
Bos . 
Palmboompje of buxus ( Buxus sempervirens ) bladeren uit een greppel ( monster 935 , spoor 8-182 ) . 
Aan elkaar gegroeide wervels van paard . 
Hoornpit van rund met ( spijker ? ) gaten . 
Hoornpitten van geiten . 
De leerlooier . 
Bron : Antiquariaat De kantlijn Bredevoort ( Schoolplaten @ dekantlijn.com ) . 
Geitenhoorns met haksporen . 
Ad hoc gebruiksvoorwerp , 1325-1375 ( V600 ) . 
Foto : M. Rijkelijkhuizen . 
Gutsvormig gebruiksvoorwerp , 1325-1375 ( V423 ) . 
Foto : M. Rijkelijkhuizen . 
Lange kam van bot , 15e eeuw ( V491 ) . 
Foto : M. Rijkelijkhuizen . 
Een stapel runderkaken uit kuil S6-9 . 
Slachtleeftijden van runderen op basis van het skelet . 
Afb . 
6.11 Afb . 
6.12 Afb . 
6.13 Afb . 
6.14 Afb . 
6.15 Afb . 
6.16 Afb . 
6.17 Afb . 
6.18 Afb . 
6.19 Afb . 
6.20 Afb . 
6.21 Afb . 
6.22 Afb . 
6.23 Afb . 
6.24 Afb . 
7.1 Afb . 
7.2 Afb . 
7.3 Afb . 
7.4 Afb . 
8.1 Afb . 
8.2 Afb . 
8.3 Afb . 
8.4 Afb . 
8.5 Afb . 
8.6 Afb . 
8.7 Afb . 
8.8 Afb . 
8.9 Afb . 
8.10 Afb . 
8.11 Afb . 
8.12 Afb . 
8.13 Afb . 
8.14 Afb . 
8.15 Afb . 
8.16 Afb . 
8.17 Afb . 
8.18 Afb . 
8.19 Afb . 
8.20 Afb . 
8.21 Afb . 
8.22 Afb . 
8.23 Afb . 
8.24 Afb . 
8.25 Afb . 
8.26 Afb . 
8.27 Afb . 
8.28 Afb . 
8.29 De geoorde fuut . 
De Kleine zilverreiger . 
Populatieopbouw zoetwatervis . 
De lengte van de paling per fase . 
De lengte van de platvis per fase . 
Haringkop met gemarkeerd de elementen die bij het kaken beschadigd raken of worden verwijderd . 
De lengte van de schelvis per fase . 
De verhouding zee- en zoetwatervis . 
De verhouding tussen de standvis . 
De verhouding tussen de zeevis . 
Plaatje van elandgewei , 1325-1375 ( V600 ) Foto : M. Rijkelijkhuizen . 
Zicht op Gouda vanaf de IJssel rond 1600 . 
Bron : L Guicciardijn 1617 . 
Kaart van Tirion ca . 
1740 , met de veenderijen ten westen van Gouda ( gearceerd ) . 
Bron : Boomgaard 1984 , 134. a : brasem ; b : stekelrog ; c : fint ; d : pos ; e : zeelt ; f : spiering ; g : steur ; h : tarbot . 
Aangeboren openingen ( foramen olecrani ) . 
Degeneratie van weefsel tussen de facetgewrichten op de wervelbogen ( vertebrale osteoarthritis ) . 
Onvolgroeide voorhoofdsnaad ( sutura metopica ) . 
Allen ’ s fossa , kratervormig ondiepe uitsparing in de dijbeenhals direct onder de dijbeenkop . 
Sporen van fase 1 weergegeven op de archeologische verwachtingskaart voor het Bolwerk , zoals is opgesteld door Hazenberg Archeologie ( zie Dütting & Groenendijk 2007 ) . 
Sporen van fase 2 weergegeven op de archeologische verwachtingskaart voor het Bolwerk , zoals is opgesteld door Hazenberg Archeologie ( zie Dütting & Groenendijk 2007 ) . 
Sporen van fase 3 weergegeven op de archeologische verwachtingskaart voor het Bolwerk , zoals is opgesteld door Hazenberg Archeologie ( zie Dütting & Groenendijk 2007 ) . 
Uitsnede uit de kaart van Van Hogenberg uit 1585 . 
Sporen van fase 4 weergegeven op de archeologische verwachtingskaart voor het Bolwerk , zoals is opgesteld door Hazenberg Archeologie ( zie Dütting & Groenendijk 2007 ) . 
Detail van de kaart van Jacob van Deventer uit 1559 . 
Structuren van fase 5 weergegeven op de kadastrale minuut uit 1832 . 
Reliëf gevonden in het Nieuwe Marktgebied te Gouda ( uit : Van Dam & Habermehl 1988 , 43 en op kaft ) . 
Klepper gevonden in Middelburg ( uit : Dijkstra , J. , S. Ostkamp & G. Williams 2006 , 168 ) . 
Miniaturen uit het laatmiddeleeuwse Breviarium Grimani ( naar : Naumann z.j . ) . 
Eén van de poeren van gebouw 1 ( spoor 6-8 ) . 
Eén van de poeren van gebouw 1 ( spoor 6-69 ) . 
Gebouw 2 , spoor 7-9 , de zuidhoek . 
De fundering van de achtergevel van gebouw 4 ( spoor 7-16 ) . 
Gebouw 1b , spoor 6-66 , waar de muur een knik maakt ( kijkend naar het zuidwesten ) . 
Gebouw 1b , spoor 6-66 . 
Gebouw 1b , spoor 6-66 , aan de zuidoost zijde . 
Gebouw 1b , spoor 6-66 , aan de zuidoost zijde . 
Gebouw 8 gezien vanuit het zuiden ( spoor 5-76 ) . 
Funderingen van de gebouwen 8 en 9 ( gebouw 9 is jonger ) . 
Gezien vanuit het westen . 
Gebouw 9 , noordwest hoek ( het hout met daarop de bakstenen fundering is spoor 5-72 ) . 
Gezien vanuit het noordoosten . 
Gebouw 9 , spoor 5-141 , gezien vanuit het noordwesten . 
Gebouw 9 , de westhoek bij de damwand . 
Gebouw 10 , spoor 5-14 , de zuidoost muur . 
Gebouw 10 . 
Detail roosterfundering met zwaluwstaart verbinding . 
Beerbak spoor 8-139 met recente heipalen . 
Beerput in werkput 4 , ter hoogte van gebouw 14 . 
Deel noordprofiel put 8 . 
De heipalen staan naast spoor 5-76 , van gebouw 8 . 
Dichte paalzetting , werkput 5 vlak 2 , ten zuidoosten van de begravingen ( ongeveer op het midden van het terrein ) . 
367 Over leven aan de rand van Gouda Lijst van tabellen Tabel 1.1 Gezeefde contexten . 
Tabel 1.2 Overzicht van de vondsten . 
Tabel 4.1 Aantallen pottenbakkerijen in Gouda 1600-1920 . 
Getracht is de bedrijfsduur en de locaties van alle pottenbakkerijen vanaf 1600 te achterhalen . 
Daarbij is gebruik gemaakt van een groot aantal archiefbronnen die worden genoemd in de lijst aan het eind van dit artikel . 
Tabel 4.2 Determinatietabel van de muntvondsten . 
Tabel 4.3 De metaalvondsten uit tonput spoor 403 in werkput 6 . 
Tabel 4.4 De metaalvondsten in spoor 33 van werkput 8 . 
Tabel 4.5 De metaalvondsten in beerkuil , spoor 63 , werkput 7 . 
Tabel 4.6 De metaalvondsten in beerput spoor 32 , werkput 4 . 
Tabel 4.7 De metaalvondsten in beerbak spoor 102 in werkput 5 . 
Tabel 4.8 De metaalvondsten in ophogingslaag spoor 77 in werkput 5 . 
Tabel 4.9 De metaalvondsten in ophogingslaag , werkput 6 , spoor 9 . 
Tabel 4.10 De metaalvondsten in afvoergoot , werkput 7 , spoor 45 . 
Tabel 4.11 Aangetroffen schoentypen . 
Tabel 4.12 Tripfragmenten . 
Tabel 4.13 Overzicht van textielvondsten . 
Tabel 4.14 Soorten keramisch bouwmateriaal in aantallen en gewichten . 
Tabel 4.15 Variaties in decor , dikte en datering wandtegelfragmenten . 
Tabel 4.16 Overzicht steensoorten in aantal en gewicht . 
Tabel 4.17 Overzicht geanalyseerde vondsten naar gebruik en/of bewerking . 
Tabel 4.18 Karakteristieken daklei-fragmenten . 
Tabel 5.1 a : De gewaardeerde pollen en macroresten monsters . 
Grijs = zowel pollen als macrorestenmonsters geanalyseerd . 
Tabel 5.1 b : De geanalyseerde pollen en macroresten monsters . 
Grijs = zowel pollen als macrorestenmonsters geanalyseerd . 
Tabel 5.2 Overzicht van een deel van de gevonden onkruiden ( akker/moestuinonkruiden , tredplanten , gras/hooilandplanten en oeverplanten ) . 
Tabel 5.3 Overzicht gebruiksplanten per fase . 
p=pollen ; x , xx , xxx en xxx = aantallen macroresten . 
Tabel 6.1 De fragmentatiegraad van de zoogdierresten . 
Tabel 6.2 Determineerbaarheid van de zoogdierresten . 
Tabel 6.3 Dierlijke resten uit fase 1 . 
Tabel 6.4 Dierlijke resten uit fase 2 . 
Tabel 6.5 Dierlijke resten uit fase 3 . 
Tabel 6.6 Dierlijke resten uit fase 4 . 
Tabel 6.7 Dierlijke resten uit fase 5 . 
Exclusief een kleine wervel van een witvis , gevonden ter hoogte van de buikholte van een inhumatie ( S5-138 ) . 
Tabel 6.8 Dierlijke resten uit Gouda . 
* exclusief 11 resten die niet tot de kasteelperiode behoren en diverse zoetwaterslakjes ; n* exacte aantallen niet in publicatie vermeld ; + : enkele ; ++ tientallen . 
Tabel 6.9 Dierlijke resten uit kloosters . 
Tabel 6.10 Zoogdierresten per fase . 
Tabel 6.11 Skeletfragmenten van rund en groot zoogdier per fase . 
Tabel 6.12 Vogelresten per fase . 
Tabel 6.13 Visresten per fase . 
N : aantal ; MAI : minimum aantal individuen . 
Tabel 6.14 Jaarklassen , lengte en gewicht van zoetwatervis . 
Lengte in cm , gewicht in grammen . 
Tabel 6.15 Maximaal aantal elementen per lichaamszone van de baars . 
r : rechts ; l : links . 
Tabel 6.16 Skeletelementen van haring . 
a : axiaal ; l : links ; r : rechts ; o : onbekend . 
Tabel 6.17 Monsters genomen ten behoeve van entomologisch onderzoek . 
Tabel 7.1 Osteologische inventaris individu 1 ( spoornr 62 , vondstnr 135 ) . 
1 : > 75 % ; 2 : 75 % -25 % ; 3 : < 25 % . 
Tabel 7.2 Osteologisch inventaris individu 2 ( spoornr 60 , vondstnr 132 ) . 
1 : > 75 % ; 2 : 75 % -25 % ; 3 : < 25 % . 
Tabel 7.3 Osteologisch inventaris individu 3 ( spoornr 61 , vondstnr 110 ) . 
1 : > 75 % ; 2 : 75 % -25 % ; 3 : < 25 % . 
Tabel 7.4 Osteologisch inventaris individu 4 ( spoornr 49 , vondstnr 278 ) . 
1 : > 75 % ; 2 : 75 % -25 % ; 3 : < 25 % . 
Tabel 7.5 Basis demografische gegevens . 
Tabel 7.6 Bijzondere skeletgegevens en gebitsstatus . 
368 Bijlage 1 Periodisering volgens het ARCHeologisch Informatie Systeem ( ARCHIS ) Romeinse tijd Romeinse tijd vroeg Romeinse tijd vroeg A Romeinse tijd vroeg B Romeinse tijd midden Romeinse tijd midden A Romeinse tijd midden B Romeinse tijd laat Romeinse tijd laat A Romeinse tijd laat B 12 v. Chr . – 450 na Chr . 12 v. Chr . – 70 na Chr . 12 v. Chr . – 25 na Chr . 25 – 70 na Chr . 70 – 270 na Chr . 70 – 150 na Chr . 150 – 270 na Chr . 270 – 450 na Chr . 270 – 350 na Chr . 350 – 450 na Chr . Middeleeuwen Middeleeuwen vroeg Middeleeuwen vroeg A Middeleeuwen vroeg B Middeleeuwen vroeg C Middeleeuwen vroeg D Middeleeuwen laat Middeleeuwen laat A Middeleeuwen laat B 450 – 1500 na Chr . 450 – 1050 na Chr . 450 – 525 na Chr . 525 – 725 na Chr . 725 – 900 na Chr . 900 – 1050 na Chr . 1050 – 1500 na Chr . 1050 – 1250 na Chr . 1250 – 1500 na Chr . 
De periode ca . 
1000 tot 1200 wordt ook wel Volle Middeleeuwen genoemd . 
Nieuwe tijd Nieuwe tijd A Nieuwe tijd B Nieuwe tijd C 1500 – heden 1500 – 1650 na Chr . 1650 – 1850 na Chr . 1850 – heden 369 370 BPT KL HO HO 5 2 2 MR 5 HO HO 5 5 BPT 5 5 BS IN 5 HO 5 5 BPT HO BPT 5 5 LO 5 5 HO KL 3 5 LG SL WA 4 5 HO 4 5 5 BS 4 gebouw 7 gebouw 7 gebouw 7 5 GT 6 6 6 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 BS gebouw 10 5 5 5 6 BS 4 gebouw 12 gebouw 12 6 BS 5 5 LG HO 5 gebouw 12 5 4 BS 5 gebouw 10 5 5 GT MR 4 gebouw 10 gebouw 10 BS HO 4 put 4 BS 4 STRUCTUUR 4 AARDSPOOR FASE 3 3 3 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 vlak 21 14 9 216 216 215 215 214 138 122 102 102 102 102 77 51 50 43 289 105 105 105 83 83 78 45 39 39 28 27 27 14 14 14 1 1 2 1 2 1 2 1 2 4 4 4 1 1800-1900 1750-1850 1750-1850 1750-1850 1450-1550 1350-1550 1350-1550 ? 
Ca 17de eeuw ? 
Datering aw/glas 1550-1675 1550-1675 1700-1800 vlechtwerk 1350-1450 1350-1450 1675-1725 kuil , vondstconcentratie vlechtwerkwand met beervulling 1625-1725 1625-1725 1600-1675 , strakker te dateren bouwfase 1600-1675 , strakker te dateren bouwfase mix 1325-1375- > 17de , niet 17 zuiver rioolgang naar beerput rioolgang naar beerput rioolgang uit 214 ri noordwest rioolgang uit 214 ri noordwest beerkelder tweede helft 17de eeuw visbotje bij inhumatie , ter hoogte van buikholte muur , onder boog inhoud houten beerbak onder mortellaag1575-1625 inhoud houten beerbak inhoud houten beerbak onder mortellaag1575-1625 inhoud houten beerbak 456+zf 31 J 67 J 67 J J 5757+zf 1J 1N 9+zf J 200 J 9+zf J 200 J 4J 17e-eeuws laag met leerverwerkingsafval1650-1700 24 J 15 J 9 ? 
1N 1N 1N zf J 4n 4n Bot ? 
9J 1450-1550 Datering correctie 1625-1675 afval/keldervulling op hoek muur 63 houten ton met bot en houtskool langwerpige kuil of sloot met zeer 1450-1550 aw onderin humeuze vulling en onderin aardewerk en 1675 kleipijp bovenin en heidebezems inhoud sloot zuid puinvulling waterput puinvulling waterput puinvulling waterput beer ? opvulling tussen muren goot goot muurblok oostzijde , fundering spoor vullling Beschrijving Bijlage 2 Selectielijst uitwerking 31 j 1 1 2 n , 5j 90 j 7 n 4 n , 17 j 14 n 9 j , 5 n 9 j , 5 n 20 j , 1 n 1n 6n 3j 3 j , 5 n 3 j , 5 n 3 j , 5 n 1N 1N 6 N , 11 J 1N 52 J 1N 1N 1N 1N 1N textiel ? 
leer ? 
V V V V V V V V V V V NVT NVT NVT 267 244 244 141 141 159 169 1112 136 136 186 88 72 66 66 62 62 62 Botanisch vnr aanw ? 
J JZ JZ J JZ JZ JZ JZ J J J NVT NVT NVT Macro mogelijk ? 
N n n j J N J N J J J NVT NVT NVT Analyse macro - - - - - - - - - - - - - - Pollen mogelijk ? 
schoentype 65 , zijpand , 1 zool zeefcontext post me , 1 x schoenzool , 17,5 cm , post-me zeefcontext , 1/3 van 5500 vis post-me schoenzolen zeefcontext post-me schoenzolen zeefcontext post-me schoenzolen 1 x schoenzool , post-me 1 x 25/9/5/7 post-me , doorgesleten op bal voet , met tussenrand leer type 75 , overig vervuild , vervallen leer type 75 , overig vervuild , vervallen leer type 75 , overig vervuild , vervallen 1 deel schoenzool 1 x schoenzool , post-me post-me 1 x type 65 1 x type 65 1 x type 65 Analyse entomo- Opmerking pollen logie Over leven aan de rand van Gouda 371 BS HO 4 4 LG MSK 2 1 GR GR KL 1 1 1 KL GR 1 1 KL MSK GR 1 2 GR 1 2 MSK GR 1 1 LG PGK 2 MSK MR 3 3 HO 3 1 BS BS 4 3 LG LG 4 LG 4 2 LO 4 3 BS HO 3 3 IN LG BRL 3 5 VW 2 3 AARDSPOOR FASE gebouw 1 gebouw 1 gebouw 1 geboouw 1b geboouw 1b gebouw 1 STRUCTUUR 3 5 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 5 5 5 5 5 6 5 6 5 5 5 5 5 5 5 5 4 4 4 4 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 3 6 6 3 3 3 3 3 3 3 3 3 vlak 6 6 6 6 6 6 6 6 6 put 295 294 291 291 291 264 255 251 251 226 211 196 195 182 176 169 163 135 135 135 256 151 100 99 112 89 72 65 65 53 53 52 49 25 21 1 1 9 5 3 1 5 2 1 3 1 1 2 1 1 1 17de e 1350-1450 voor datering niveau aanleg muren oudste fase kuil greppel , als 290 , langgerekte greppel , oudste fase greppel , als 290 , langgerekte greppel , oudste fase greppel , als 290 , langgerekte greppel , oudste fase mestkuil midden afvalkuil palenrij met vlechtwerk naast sloot 251 ( erfscheiding ) , 313 is oudere palenrij met vlechtwerk naast sloot 251 ( erfscheiding ) coupe kuil in profiel greppel en palen mestkuil mestkuil in groep mestkuilen onder muren laag onder mr 135 , in profiel mestkuil in groep mestkuilen onder muren veenlaag paalkuil mr 12 tegen 135 aan mr 12 tegen 135 aan mr 12 tegen 135 aan muur laag = 178 , mestkuilfase , oudste ca 1500 ca 1500 3 , 1 object 14 1n 4n 4 1J 1N 35 N 6n 6n 3n 3n 4J Bot ? 
134+zf j 32+zf J 1+zf N 1n 1300-1400 1350-1450 1350-1400 1350-1400 1350-1400 1n 1350-1450- > ca 14B-15a ca 14B-15a zf J 1325-1375 1300-1400 1300-1400 1350-1450 1350-1450- > ca 14B-15a ca 14B-15a zf 1350-1450- > ca 14B-15a ca 14B-15a zf J 15 1300-1400 1325-1450 15 15 15 1475-1550 1300-1450 1350-1450 1350-1450 1325-1375 1350-1550 1350-1550 1400-1700- > ca 1500 1400-1700- > ca 1500 -1450 ophogingslaag onder vloer 17 oph laag Datering correctie 1350-1450- > eerste helft15A 15de eeuw 1350-1450 Datering aw/glas ophogingslaag in profiel afvalkuil in profiel muur , uit restant vloerniveau muur , uit restant vloerniveau vloer vloer ruimte tussen muren gebouw 2 ind 5 brandlaag binnen muren vlechtwerk spoor vullling Beschrijving 2n 1n 2n 5 j , 1 n ? 
1n 3 j 3 j 3 j 12 j 20 ja 5 ja ? 
4j 6j 2 n , 5j textiel ? 
leer ? 
603 545 670 447 449 493 493 493 473 405 423 274 281 273 - - 664 747 746 O/V 702 en 702 JZ 700 V V V V V V O Botanisch vnr aanw ? 
j J N N J N N Analyse macro - - J/N vnr 702 J ! 
700 evt en JZ vnr 702 700 J JZ J J J J N Macro mogelijk ? 
J ! 
J J vnr 753 - - - - - - N Pollen mogelijk ? 
J N N N indet vnr pollen = 753 en goede macro = 700 , twee macro ivm terreinindeling tussenrandje , 2 paar leer van trippen fragment voorblad post-me , met puntje , 24/7/3/4 schoentype 65 , zijpand , 1 zool Analyse entomo- Opmerking pollen logie 372 MSK 1 BS LG 3 0 7 LO 0 7 7 7 BS LG 0 7 KL LG 5 7 7 7 7 7 7 7 7 7 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 7 3 7 3 35 35 35 35 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 vlak 7 7 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 put 5 HO 5 gebouw 2 STRUCTUUR 0 KL HO 4 MSK 4 0 HO KL 3 3 BS HO 5 5 KL LG 0 LG KL 0 3 LG 3 0 KL KL 0 0 HO HO 3 LG HO 3 3 GR 2 0 HO MSK 1 1 HO MSK 1 GR GR 1 1 GR 1 1 AARDSPOOR FASE 213 135 105 80 79 78 76 67 63 55 48 45 45 33 30 27 8 7 107 144 130 115 113 403 403 403 336 326 314 313 308 303 298 297 297 1 1 1 2 1 1 1 1 2 1 3 3 2 2 2 2 2 1 Datering aw/glas goot lg lg tussen 2 fases muurwerk lg onder helling beerkelder puinkuil beerkuil zozijde aw concentratie misbaksels planken wand bij verdiepen goot goot goot veenlaag afvalkuil huisje oostzijde vulling op bodem van goot puinlaag afvalkuil humeuze rietlaag , aanleg eerste muur ( voor brand ) puinkuil greppel greppel tonput tonput beerton greppel mestkuil met rietveen en vu 2 mestvulling , ouder dan oudste 297 veenlaag greppel , oudere vulling 251 , jonger dan 297 laag met afval mestkuil , andere oriëntatie , zuidzijde , plaggen en mestvulling mestkuil , iets jonger dan 297 14B 14B 14B 14B 14B Datering correctie 73 j 9 2 7 2 Bot ? 
eind 14-begin 15 ? 
1n 2n 2 1 3000+36+zf 1000+29+zf 1350-1450 1350-1450 1350-1450 1350-1450 1350-1450 1475-1525 1475-1500 1350-1450 1650-1700 1650-1700 1350-1450+1650-1750 6n 3 7n 7 7N 2 32+zf j 5 4 164+zf j 164+zf j 2n 1350-1450- > ca 14B-15a ca 14B-15a 6 j 1450-1550 1400-1500 1350-1450 1300-1400 1400-1500 1400-1500 1400-1500 ( 1400-1450 ) 1400-1450 354 j 1350-1450- > 14B ca 14A ca 14A 1350-1450- > 14B 1350-1450 1300-1400 1350-1450- > 14B greppel , haaks op 291 en 251 , iets jonger 1350-1450- > 14B dan 251 greppel , haaks op 291 en 251 , iets jonger 1350-1450- > 14B spoor vullling Beschrijving 10 J 1 17 n 3 j , 1 n 1n 4n 11 j , 1 n 5n 5n 12 j 1n 7 n ? 
145 j , 49 n 3j 6 n ? 
textiel ? 
leer ? 
V O O/V V - - - - - - V 706 en 707 949 588 1110 392 384 417 451 904 745 754 769 744 748 706 Botanisch vnr aanw ? 
Analyse macro Pollen mogelijk ? 
JZ N J/N J - - - - - - - - - J J goed gedateerd ! 
N N N J J J 2J J J 706 en 707J 706 en 707N vnr 755 Macro mogelijk ? 
N J J J 1J J N beslag en deel van zool trip ht , 1 zijpand post-me 1/3 van 3000 bot : 1/3 van 1000 , leer : kalf/geitenleer ? , een trip helft , rest indet zeefcontext pollen zelfde spoor ivm vulling =vnr 749 twee macro ivm terreinindeling Analyse entomo- Opmerking pollen logie Over leven aan de rand van Gouda 373 BS 4 BS BPT BS HO HO HO HO LG KL KL LG MSK 4 4 4 4 4 4 2 2 0 0 0 2 2 KL MSK 4 MSK 4 4 KL KL 0 MSK 2 2 LG HO 0 GR 1 2 GR GR 1 1 VR KL 4 0 KL BS 4 MR 5 4 AARDSPOOR FASE gebouw 8 gebouw 11 gebouw 5 gebouw 5 STRUCTUUR 7 35 4 3 8 8 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 3 3 8 3 8 3 3 3 3 45 45 45 35 8 8 8 8 8 7 7 7 7 7 6 7 7 6 6 5 4 4 4 7 7 7 7 7 7 4 3 7 7 vlak put 90 169 165 135 105 103 67 66 61 61 61 53 51 49 30 26 24 3 138 137 122 114 100 186 175 162 162 168 157 157 99 87 1 1 2 2 2 1 1 1 3 1 1 2 2 4 1350-1450 1350-1450 1350-1450 1350-1450 1350-1500 1350-1450 1350-1450 1350-1450 1350-1450 1350-1450 1350-1450 1475-1500 17bc ( ook mat 13501450 ) Datering aw/glas 1350-1450 mestkuil perceel 3 losse vondst laag puinkuil , los spoor laag ( coupe ) beschoeiing/goot funderingsbalken mr 5-76 rhk beerkelder , middenfase westelijke bebouwing rhk beerkelder , middenfase westelijke bebouwing rhk beerkelder , middenfase westelijke bebouwing op vloer puinkuil kuil met leerafval , coupe 1350-1450 1350-1450 1350-1450 1350-1450 of 15B 1350-1450 1400-1500 1350-1450 mestkuil ( jonger dan westelijke muren ) 1350-1450 mestkuil mestkuil ( jonger dan westelijke muren ) 1350-1450 kuil puinkuil mestkuil oostzijde houten goot , fase 2 ? 
laag greppel mi , ouder = 162 , uit coupe meest zuidoostelijke erfgreppel meest zuidoostelijke erfgreppel puinkuil in leemvloer in leemvloer puinkuil beergoot puntvondst spoor vullling Beschrijving of 15B ? 
16 ? 
16 ? 
16 ? 
Datering correctie 1 voorwerp 3 2 3n 16 1n 1 3+zf zf zf 4+zf 4n 500+9+zf 1 1n 1n 2 6 6n 2 2 3 62+zf Bot ? 
11 j 1n 13 j 11 j , 26n 9n 1n 25 j 4n 1n 600 j 1n 13 j 2n 101 J 4n selectie bijzonder ivm vroege datering 10 N 1j textiel ? 
leer ? 
V V V V V V V V 615 714 416 422 731 774 520 520 520 436 443 445 716 782 787 785 896 780 Botanisch vnr aanw ? 
J J J JZ JZ JZ JZ J - Macro mogelijk ? 
- - - J 788 J 786 - Pollen mogelijk ? 
J fasedatering J fasedatering J fasedatering J ! 
N J ! 
J ! 
N Analyse macro N J - type 65 compleet , paar leer van trippen , vast met metalen speld , zonder gesp ! 
oa tussenleertje en verstevigingsleertje hiel oa koemuil ! 
Met type 65 indet afsnijdsels deel van zool zeefcontext met versiering en tekst ‘ mon ’ Analyse entomo- Opmerking pollen logie 374 GR KL LG KL 1 2 2 2 8 8 8 8 8 8 8 LG 2 2 HO 4 8 8 8 HO 4 8 8 8 8 8 8 8 8 BPT 4 8 8 2 BPT 4 8 8 2 VW VW 2 VW 2 2 HO HO 2 HO 2 2 KL GR 1 1 GR BPT 1 8 KL 1 4 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 put 2 KL 2 perceel 3 perceel 3 perceel 3 STRUCTUUR 2 MSK KL 2 2 MSK KL 2 2 VW MSK 2 2 HO KL 2 2 MSK KL MSK 2 2 MSK 2 2 AARDSPOOR FASE 375 375 101 101 101 39 35 35 35 35 35 35 35 35 35 35 35 35 6 6 5 5 5 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4 vlak 159 156 320 303 285 194 139 139 139 139 137 137 137 137 137 137 297 284 262 252 250 222 221 211 202 198 195 182 175 102 102 102 94 91 91 91 2 1 3 2 3 2 9 1 9 1 1 2 1 1 2 1 2 1 1 14 14 14 3 2 1 Datering aw/glas 1350-1450/mix mestkuil met vachtrestjes , perceel 3 perceel 3 kuil met iets vachtresten , perceel 3 greppel tussen perceel 2 en 1 , in profiel loopniveau met mest in profiel perceel 4 perceel 4 1350-1450 1350-1450 1350-1450 beerbak perceel 4 1350-1450 1350-1450 1350-1450 1350-1450 ( -1550 ) 1350-1450 ( -1550 ) 1350-1450 ( -1550 ) 1350-1450 ( -1550 ) 1350-1450 ( -1550 ) 1350-1450 ( -1550 ) 1350-1450 1400-1500 1350-1450 1350-1450 1350-1450 1350-1450 1350-1450 1350-1450 1350-1450 1350-1450 1350-1450 1350-1450/mix 1350-1450/mix beerbak beerbak beerbak ‘ vlechtwerkput perceel 4 ‘ vlechtwerkput perceel 4 ‘ vlechtwerkput perceel 4 ‘ vlechtwerkput perceel 4 ‘ vlechtwerkput perceel 4 vlechtwerkput perceel 4 erfgreppel tussen perceel 2 en 1 kuil met paardenskelet perceel 3 tonput met beerinhoud , is gelijk aan 5-114 greppel kuil kuil perceel 4 afvalkuil perceel 4 afvalkuil met mest , perceel 4 Kuil perceel 3 mestkuil , perceel 3 mestkuil , perceel 3 greppel mestkuil met ingestort vlechtwerk , perceel 3 ‘ vlechtwerkput perceel 4 ‘ vlechtwerkput perceel 4 vlechtwerkput perceel 4 leerconcentratie perceel 3 leerlooierskuil met vachtresten perceel 3 1350-1450 leerlooierskuil met vachtresten perceel 3 1350-1450 leerlooierskuil met vachtresten perceel 3 1350-1450 spoor vullling Beschrijving 11+zf J 64 J Bot ? 
1350-1450 1350-1450 1 2j 3+zf 3+zf 1350-1450 6+zf 1350-1450 1350-1450 1350-1450 6+zf 57 j 5J 3 4 1 45 j 1 1 2 5 1350-1450 24+zf J 1350-1450 24+zf J 1350-1450 24+zf J Datering correctie 11 J 11 J 11 J 6j 58 j 2j 1j 109 j 47 j 10 j 22 j 38 j 22 j 38 j 1n 10 j 1n V 31 j , 1n V V - V - V V - V - V O V V - V V 861 864 1146 1140 882 838 881 874 869 874 869 727 811 796 727 811 796 1125 1104 932 929 935 927 927 927 612 643 641 622 Botanisch vnr aanw ? 
31 j , 1n 31 j , 1n 13 j 12 j textiel ? 
leer ? 
J J - JZ - JZ JZ - JZ - JZ JZ JZ JZ JZ - J J Macro mogelijk ? 
N N J J N N J ! 
enige voor blok west J ! 
J ! 
J ! 
J ! 
J ! 
N Analyse macro - - J J 870 J J 870 - - - - - - - - - J/N 643 J 619 - Pollen mogelijk ? 
N J N J N J nnb nnb nnb nnb 792 nnb 792 nnb 792 nnb nnb + nnb 619 nnb ook Post-ME laars ? 
o.a . afsnijdsels frag . 
leer met gaten gesp-laars ? , verf ? , met trip met speldsluiting frag . 
leer met gaten gesp-laars ? , verf ? , met trip met speldsluiting deel van zool leer afsnijdsels Analyse entomo- Opmerking pollen logie Over leven aan de rand van Gouda Bijlage 3 Determinatie bouwhout en dendrochronologische dateringen Aan : Mevrouw M. Bouman ArcheoSpecialisten Nijverheidsweg Noord 114 3812 PN Amersfoort Uitslag dateringsonderzoek RING Intern Rapport nummer : 2009053 Datum : 20 juli 2009 Geachte mevrouw Bouman , Wij onderzochten voor u 47 houtmonsters afkomstig uit Gouda , Bolwerk ( offerte O2009040 ) . 
Er is vooronderzoek gedaan op 20 monsters om de houtsoort en geschiktheid voor dendrochronologisch onderzoek te bepalen ( zie tabel 1 ) . 
Omdat voor de resterende 27 monsters ( door u gesignaleerd voor dendrochronologisch onderzoek ) de geschiktheid voor dendrochronologisch onderzoek niet zeker was , is ook hier vooronderzoek naar gedaan ( zie tabel 2 ) . 
Tabel 1 . 
Uitslag vooronderzoek houtsoortbepaling Vondstnr . 
/ Put / Vlak / Spoor / Uw omschrijving Houtsoort n Wankant Opmerkingen 111 / 5 / 2 / 61 / Kist Fagus sylvatica 31 - n.v.t . 
- - 140 / 5 / 2 / 91 / Funderingspaal Quercus sp . 
78 - - - Geschikt dendro 280 / 6 / 3 / 49 / Kistdeksel Fagus sylvatica 67 - n.v.t . 
- Geschikt dendro 336 / 5 / 2 / 261 / Houten goot Fagus sylvatica 14 - n.v.t . 
- - 337 / 5 / 1 / 147 / Fundering muur Quercus sp . 
31 - - - - 372 / 6 / 3 / 62 / Houten paal Quercus sp . 
20 +1 - - Houtskool 373 / 6 / 3 / 63 / Funderingsplank Quercus sp . 
23 +1 4 - - 374 / 6 / 3 / 59 / - Salix sp . 
5 +1 n.v.t . 
WK ( zomer/winter ) Schors aanwezig Kern Spint 1/11 375 Geachte mevrouw Bouman , Wij onderzochten voor u 47 houtmonsters afkomstig uit Gouda , Bolwerk ( offerte O2009040 ) . 
Er is vooronderzoek gedaan op 20 monsters om de houtsoort en geschiktheid voor Over leven aan de rand van Gouda dendrochronologisch onderzoek te bepalen ( zie tabel 1 ) . 
Omdat voor de resterende 27 monsters ( door u gesignaleerd voor dendrochronologisch onderzoek ) de geschiktheid voor dendrochronologisch onderzoek niet zeker was , is ook hier vooronderzoek naar gedaan ( zie tabel 2 ) . 
Tabel 1 . 
Uitslag vooronderzoek houtsoortbepaling Vondstnr . 
/ Put / Vlak / Spoor / Uw omschrijving Houtsoort n Wankant Opmerkingen 111 / 5 / 2 / 61 / Kist Fagus sylvatica 31 - n.v.t . 
- - 140 / 5 / 2 / 91 / Funderingspaal Quercus sp . 
78 - - - Geschikt dendro 280 / 6 / 3 / 49 / Kistdeksel Fagus sylvatica 67 - n.v.t . 
- Geschikt dendro 336 / 5 / 2 / 261 / Houten goot Fagus sylvatica 14 - n.v.t . 
- - 337 / 5 / 1 / 147 / Fundering muur Quercus sp . 
31 - - - - 372 / 6 / 3 / 62 / Houten paal Quercus sp . 
20 +1 - - Houtskool 373 / 6 / 3 / 63 / Funderingsplank Quercus sp . 
23 +1 4 - - 374 / 6 / 3 / 59 / - Salix sp . 
5 +1 n.v.t . 
WK ( zomer/winter ) Schors aanwezig 381 / 6 / 3 / 49 / Doodkist Fagus sylvatica 84 - n.v.t . 
- - 452 / 6 / 35 / 138 / Plank Quercus sp . 
146 1/11 - - - Geschikt dendro 489 / 7 / 35 / 135 / - Quercus sp . 
30 +1 4 - - 521 / 5 / 2 / 216 / Plank Picea abies 47 - - - - 542 / 6 / 5 / 251 / Paal ; perceelgreppel Salix sp . 
4 +1 n.v.t . 
WK ( zomer/winter ) Schors aanwezig 595 / 8 / 3 / 68 / Beerput , tonput Quercus sp . 
71 - 4 - Geschikt dendro 705 / 6 / 6 / 135 / Palencluster Alnus sp . 
7 +1 n.v.t . 
WK ( zomer/winter ) Schors aanwezig Kern Spint Quercus sp . 
112 - 2 732 / 8 / 3 / 106 / Paaltje Alnus sp . 
8 +1 n.v.t . 
WK ( zomer/winter ) Schors aanwezig 757 / 7 / 45 / 114 / Stammetje uit goot Quercus sp . 
24 +1 - - - 866 / 8 / 37 / 166 / Dragende paal vlechtwerkwand Salix sp . 
5 +1 n.v.t . 
WK ( zomer/winter ) Schors aanwezig 905 / 6 / 6 / 403 / Tonput Quercusp sp . 
54 - - - Pinus sylvestris 33 - - WK ? 
Geschikt dendro ( samen met monsters uit dezelfde context ) - Alnus sp . 
8 +1 n.v.t . 
WK ( zomer/winter ) Schors aanwezig 914 / 7 / 7 / 185 / Rij staken en palen Geschikt dendro Tabel 2 . 
Uitslag vooronderzoek op monsters voor dendrochronologisch onderzoek Vondstnr . 
/ Put / Vlak / Spoor / Uw omschrijving Houtsoort n Wankant Opmerkingen 193 / 5 / 2 / 92 / - Pinus sylvestris 107 - - - DENDRO 194 / 5 / 2 / 91 / - Pinus sylvestris 115 - - - DENDRO 289 / 5 / 2 / 204 / Houten trede Quercusp sp 22 - - - - 347 / 5 / 1 / 14 / Funderingsbalk Quercusp sp 193 +1 11 - DENDRO 368 / 5 / 2 / 215 / - Quercusp sp 151 +1 1 - DENDRO 369 / 5 / 2 / 157 / - Quercusp sp 26 - - - - 370 / 5 / 2 / 227 / - Quercusp sp 69 - - - DENDRO 371 / 6 / 3 / 63 / - Alnus sp . 
24 +1 n.v.t . 
WK ( zomer/winter ) Schors aanwezig 376 / 5 / 2 / 226 / - Alnus sp . 
16 +1 n.v.t . 
WK ( zomer/winter ) Schors aanwezig 421 / 6 / 3 / 66 / Funderingsbalk Acer campestre 27 +1 n.v.t . 
WK ( zomer/winter ) Schors aanwezig 376 2/11 Kern Spint goot 866 / 8 / 37 / 166 / Dragende paal vlechtwerkwand Salix sp . 
5 +1 n.v.t . 
WK ( zomer/winter ) Schors aanwezig 905 / 6 / 6 / 403 / Tonput Quercusp sp . 
54 - - - Pinus sylvestris 33 - - WK ? 
Geschikt dendro ( samen met monsters uit dezelfde context ) - Alnus sp . 
8 +1 n.v.t . 
WK ( zomer/winter ) Schors aanwezig 914 / 7 / 7 / 185 / Rij staken en palen Tabel 2 . 
Uitslag vooronderzoek op monsters voor dendrochronologisch onderzoek Vondstnr . 
/ Put / Vlak / Spoor / Uw omschrijving Houtsoort n Wankant Opmerkingen 193 / 5 / 2 / 92 / - Pinus sylvestris 107 - - - DENDRO 194 / 5 / 2 / 91 / - Pinus sylvestris 115 - - - DENDRO 289 / 5 / 2 / 204 / Houten trede Quercusp sp 22 - - - - 347 / 5 / 1 / 14 / Funderingsbalk Quercusp sp 193 +1 11 - DENDRO 368 / 5 / 2 / 215 / - Quercusp sp 151 +1 1 - DENDRO 369 / 5 / 2 / 157 / - Quercusp sp 26 - - - - 370 / 5 / 2 / 227 / - Quercusp sp 69 - - - DENDRO 371 / 6 / 3 / 63 / - Alnus sp . 
24 +1 n.v.t . 
WK ( zomer/winter ) Schors aanwezig 376 / 5 / 2 / 226 / - Alnus sp . 
16 +1 n.v.t . 
WK ( zomer/winter ) Schors aanwezig 421 / 6 / 3 / 66 / Funderingsbalk Acer campestre 27 +1 n.v.t . 
WK ( zomer/winter ) Schors aanwezig 440 / 7 / 3 / 9 / - Quercusp sp 35 +1 7 WK ( zomer/winter ) - 475 / 7 / 3 / 50 / Funderingsbalk Alnus sp . 
16 +1 n.v.t . 
WK ( zomer/winter ) Schors aanwezig 478 / 7 / 3 / 45 / Funderingsplank Picea abies 100 - - WK ( zomer/winter ) DENDRO 486 / 6 / 5 / 164 / - Quercusp sp 132 +1 +1WK Lente DENDRO 487 / 7 / 35 / 66 / - Fagus sylvatica 129 - - - DENDRO 488 / 7 / 35 / 12 / - Fagus sylvatica 111 - - - DENDRO 509 / 6 / 3 / 63 / Balk uit muur Quercusp sp 35 +1 3 - - 527 / 5 / 2 / 267 / - Salix sp . 
24 +1 n.v.t . 
WK - 534 / 8 / 3 / 64 / - Quercusp sp 82 ca.10 - - DENDRO 558 / 8 / 3 / 57 / - Salix sp . 
25 +1 n.v.t . 
WK - 575 / 7 / 3 / 97 / - Pinus sylvestris 186 - DENDRO 577 / 8 / 3 / 66 / - Alnus sp . 
16 +1 n.v.t WK Schors aanwezig 756 / 7 / 45 / 113 / - Quercusp sp 92 - 5 - DENDRO 770 / 7 / 6 / 112 / - Alnus sp . 
44 +1 n.v.t . 
WK ( zomer/winter ) Schors aanwezig 821 / 8 / 35 / 138 / Zijkant goot met pen gat verbinding Abies alba 34 - n.v.t . 
- - 875 / 8 / 35 / 139 / - Quercusp sp 87 +1 25 WK ( zomer/winter ) DENDRO 930 / 8 / 4 / 143 / - Ulmus minor 30 +1 n.v.t . 
- - Kern Spint 2/11 ca.10 ca.40 Het dendrochronologische onderzoek is gedaan op de “ DENDRO ” monsters van tabel 2 . 
De resultaten zijn op tabel 3 weergegeven . 
Tabel 3 . 
Uitslag dendrochronologisch onderzoek Houtsoort RINGs Dendrocode Datering van de laatste gemeten ring Zekerheid van de datering ( probability ) Periode waarin/ waarna de boom is omgehakt Gebruikte Referentiechronologie Grove den GBK00010 - - - - 194 / 5 / 2 / 91 / - Grove den GBK00020 1496 n.Chr . 
> 99,90 % na 1496 n.Chr . 
SEPISY01 347 / 5 / 1 / 14 / Funderingsbalk Eik GBK00030 1473 n.Chr . 
> 99,99 % 1485 n.Chr.±9 DESAMO04 368 / 5 / 2 / 215 / - Eik GBK00040 1634 n.Chr . 
> 99,99 % 1654 n.Chr.±8 DESUDE01 Vondstnr . 
/ Put / Vlak / Spoor / Uw omschrijving 193 / 5 / 2 / 92 / - 3/11 377 pen gat verbinding 875 / 8 / 35 / 139 / - Quercusp sp 87 +1 25 WK ( zomer/winter ) DENDRO 930 / 8 / 4 / 143 / - Ulmus minor 30 +1 n.v.t . 
- - Over leven aan de rand van Gouda Het dendrochronologische onderzoek is gedaan op de “ DENDRO ” monsters van tabel 2 . 
De resultaten zijn op tabel 3 weergegeven . 
Tabel 3 . 
Uitslag dendrochronologisch onderzoek Vondstnr . 
/ Put / Vlak / Spoor / Uw omschrijving Houtsoort RINGs Dendrocode Datering van de laatste gemeten ring Zekerheid van de datering ( probability ) Periode waarin/ waarna de boom is omgehakt Gebruikte Referentiechronologie 193 / 5 / 2 / 92 / - Grove den GBK00010 - - - - 194 / 5 / 2 / 91 / - Grove den GBK00020 1496 n.Chr . 
> 99,90 % na 1496 n.Chr . 
SEPISY01 347 / 5 / 1 / 14 / Funderingsbalk Eik GBK00030 1473 n.Chr . 
> 99,99 % 1485 n.Chr.±9 DESAMO04 368 / 5 / 2 / 215 / - Eik GBK00040 1634 n.Chr . 
> 99,99 % 1654 n.Chr.±8 DESUDE01 370 / 5 / 2 / 227 / - Eik GBK00050 - - - - 478 / 7 / 3 / 45 / Funderingsplank Fijnspar GBK00060 - - Zomer/winter - 486 / 6 / 5 / 164 / - Eik GBK00071 1368 n.Chr . 
> 99,99 % Lente 1369 n.Chr . 
NLNOMIDD 534 / 8 / 3 / 64 / - Eik GBK00080 - - - - 575 / 7 / 3 / 97 / - Grove den GBK00090 1405 n.Chr . 
> 99,99 % na 1405 n.Chr . 
PLPISY01 756 / 7 / 45 / 113 / - Eik GBK00101 1594 n.Chr . 
> 99,99 % 1608 n.Chr.±5 NLNSA501 875 / 8 / 35 / 139 / - Eik GBK00110 1469 n.Chr . 
> 99,99 % Zomer/winter 1469 n.Chr . 
NLZUID01 487 / 7 / 35 / 66 / - Beuk GBK00120 1424 n.Chr . 
> 99,95 % na 1424 n.Chr . 
0525018M 488 / 7 / 35 / 12 / - Beuk GBK00130 1433 n.Chr . 
> 99,99 % na 1433 n.Chr . 
0525018M 3/11 Het hout van de eikenmonsters met vondstnummers 347 en 368 ( meetreeksen GBK00030 en GBK00040 respectievelijk ) is waarschijnlijk afkomstig uit Duitsland . 
De herkomst van de resterende gedateerde eiken monsters is niet duidelijk ( ze kunnen uit zowel Duitsland of Nederland afkomstig zijn ) . 
Het grenenhout van het vondstnummer 575 ( meetreeks GBK0090 ) is waarschijnlijk afkomstig uit Polen . 
Het grenenhout met vondstnummer 194 ( meetreeks GBK00020 ) is waarschijnlijk afkomstig uit Scandinavië ( Zweden of Noorwegen ) . 
De beuken monsters ( meetreeksen GBK00120 en GBK00130 ) synchroniseren goed met elkaar ( zie bijlage 1 , tabel 2 ) . 
Middeling van deze meetreeksen ( GBK12_13M ) geeft een betere overeenkomst met de beuken referentiekalender 0525018M ( zie bijlage 2 , tabel 3 en bijlage 2 , afbeelding 11 ) . 
De herkomst van dit hout kan niet bepaald worden . 
Aanvullende informatie over de laboratoriumresultaten , de gebruikte statistiek en/of de gebruikte referentiekalenders , vindt u in de bijlagen . 
RING Intern Rapport nummer : Laboratoriumnummer , verwijzing naar de analyse . 
Zekerheid van de datering : De kans dat de gevonden match met de referentiechronologie niet op toeval berust . 
Deze waarde is gebaseerd op de ‘ Gleichlaufigkeit ’ tussen de twee vergeleken reeksen , ook wel % PV genoemd ( percentage of parallel variation ; Jansma 1995 ) . 
Verantwoording van de dateringen : Dendrochronologische dateringen door RING zijn gebaseerd op een combinatie van waarnemingen : ( a ) vergelijking en relatieve datering ( ten opzichte van elkaar ) van de jaarringpatronen binnen een vindplaats/bouwfase ; ( b ) vergelijking van deze jaarringpatronen met meerdere absoluut gedateerde referentiekalenders . 
Deze vergelijkingen zijn statistisch onderbouwd en worden visueel gecontroleerd . 
Wanneer observaties elkaar ondersteunen en bevestigen , wordt de datering geaccepteerd als zijnde correct . 
n : Totaal aantal jaarringen in het houtmonster . 
Kern : ( geschatte afstand tot ) de eerstgevormde ( oudste ) jaarring in de stam . 
Spint : Aantal gemeten ringen spinthout . 
Wankant : Het geschatte aantal jaarringen tot de wankant , d.w.z . 
tot de laatstgevormde jaarring ( direct onder de bast ) , nodig voor een absolute datering van de veldatum . 
4/11 378 Stichting RING , p/a Rijksdienst voor het Cultureel Erfgoed ; Postbus 1600 , 3800 BP Amersfoort ; 0334217545 ; m.dominguez @ cultureelerfgoed.nl RING-rapport 2009053 , Gouda , Bolwerk Bijlage 1 . 
Statistische resultaten van het dendrochronologisch onderzoek Tabel 1 . 
Statistische resultaten van het monster . 
Vondstnr . 
/ Put / Vlak / Spoor / Uw omschrijving Houtsoort RINGs Dendrocode n 1e ne Kern Spint Wankant jaar jaar Kapdatum* t % PV p Kalender - - - - - 4,72 66,1 0,001 SEPISY01 1281 1473 1485 n.Chr.±9 9,18 70,1 0,0001 DESAMO04 1484 1634 1654 n.Chr.±8 9,97 74,2 0,0001 DESUDE01 - - - - - - 0,0001 NLNOMIDD - - 7,79 66,9 0,0001 PLPISY01 1503 1594 1608 n.Chr.±5 7,67 76,1 0,0001 NLNSA501 1383 1469 Zomer/winter 1469 n.Chr . 
7,13 74,7 0,0001 NLZUID01 - 1296 1424 na 1424 n.Chr . 
4,06 65,7 0,0005 0525018M - 1322 1433 na 1433 n.Chr . 
4,81 70,5 0,0001 0525018M 193 / 5 / 2 / 92 / - Grove den GBK00010 107 + ? 
- - - - 194 / 5 / 2 / 91 / - Grove den GBK00020 115 + ? 
- - 1382 1496 na 1496 n.Chr . 
347 / 5 / 1 / 14 / Funderingsbalk Eik GBK00030 193 +1 11 12±9 368 / 5 / 2 / 215 / - Eik GBK00040 151 +1 1 20±8 370 / 5 / 2 / 227 / - Eik GBK00050 69 + ? 
- - - - - - 478 / 7 / 3 / 45 / Funderingsplank Fijnspar GBK00060 100 + ? 
- WK - - Zomer/winter - 486 / 6 / 5 / 164 / - Eik GBK00071 132 +1 26+1 +1WK 534 / 8 / 3 / 64 / - Eik GBK00080 82 ca.10 - - 575 / 7 / 3 / 97 / - Grove den GBK00090 186 +10 ca.40 + ? 
1220 1405 na 1405 n.Chr . 
756 / 7 / 45 / 113 / - Eik GBK00101 92 + ? 
5 14±5 875 / 8 / 35 / 139 / - Eik GBK00110 87 +1 25 WK 487 / 7 / 35 / 66 / - Beuk GBK00120 129 + ? 
- 488 / 7 / 35 / 12 / - Beuk GBK00130 111 + ? 
- 1237 1368 - Lente 1369 n.Chr . 
- - 5,78 68,6 - - *Kapdatum geschat volgens Jansma , E. 2007 . 
Tabel 2 . 
Relevant statistische resultaten tussen meetreeksen Meetreeksen Houtsoort Ol % PV p THO GBK00120 vs . 
GBK00130 Beuk ( Fagus sylvatica ) 103 72,3 0,001 7,94 Tabel 3 . 
Gemiddelde curve Meetreeksen Houtsoort RINGcode gemiddelde curve n 1e jaar ne jaar t % PV GBK00120 GBK00130 Beuk ( Fagus sylvatica ) GBK12_13M 114 1296 1433 5,25 69,3 p Kalender 0525018M 5/11 379 Over leven aan de rand van Gouda Stichting RING , p/a Rijksdienst voor het Cultureel Erfgoed ; Postbus 1600 , 3800 BP Amersfoort ; 0334217545 ; m.dominguez @ cultureelerfgoed.nl RING-rapport 2009053 , Gouda , Bolwerk Bijlage 2 . 
Afbeeldingen van de gedateerde meetreeksen ` Afbeelding 1 . 
Tijdspanne van de gedateerde monsters . 
Deze zijn gesorteerd op de laatst gemeten jaarring . 
Groen : eiken ; Grijs : grenen ; Oranje : beuken ; de schatting van de veldatum is niet weergegeven op deze afbeelding . 
Het grijze gestippelde gebied geeft de spintringen weer en de zwarte punt wijst erop dat de kern in het monster aanwezig is . 
x-as : kalenderjaar . 
Afbeelding 2 . 
Grijs : gedateerde grove den meetreeks GBK00020 ; blauw : referentiechronologie SEPISY01 ; y-as : jaarringbreedte in mm*10-2 ; x-as : kalenderjaar . 
Het grijze gebied toont de Gleichläufigkeit ( percentage van parallelle ringbreedte variaties ( % PV ) van beide patronen ) . 
Afbeelding 3 . 
Groen : gedateerde eiken meetreeks GBK00030 ( de gestippelde lijn geeft de spintringen weer en de cirkel wijst erop dat de kern in het monster aanwezig is ) ; blauw : referentiechronologie DESAMO04 ; y-as : jaarringbreedte in mm*10-2 ; x-as : kalenderjaar . 
Het grijze gebied toont de Gleichläufigkeit ( percentage van parallelle ringbreedte variaties ( % PV ) van beide patronen ) . 
Afbeelding 4 . 
Groen : gedateerde eiken meetreeks GBK00040 ( de gestippelde lijn geeft de spintringen weer en de cirkel wijst erop dat de kern in het monster aanwezig is ) ; blauw : referentiechronologie NLNSA501 ; y-as : jaarringbreedte in mm*10-2 ; x-as : kalenderjaar . 
Het grijze gebied toont de Gleichläufigkeit ( percentage van parallelle ringbreedte variaties ( % PV ) van beide patronen ) . 
6/11 380 Stichting RING , p/a Rijksdienst voor het Cultureel Erfgoed ; Postbus 1600 , 3800 BP Amersfoort ; 0334217545 ; m.dominguez @ cultureelerfgoed.nl Afbeelding 5 . 
Groen : gedateerde eiken meetreeks GBK00071 ( de gestippelde lijn geeft de spintringen weer en de cirkel wijst erop dat de kern in het monster aanwezig is ) ; blauw : referentiechronologie NLNOMIDD ; y-as : jaarringbreedte in mm*10-2 ; x-as : kalenderjaar . 
Het grijze gebied toont de Gleichläufigkeit ( percentage van parallelle ringbreedte variaties ( % PV ) van beide patronen ) . 
Afbeelding 6 . 
Grijs : gedateerde grove den meetreeks GBK00090 ( de gestippelde lijn geeft de spintringen weer ) ; blauw : referentiechronologie PLPISY01 ; y-as : jaarringbreedte in mm*10-2 ; x-as : kalenderjaar . 
Het grijze gebied toont de Gleichläufigkeit ( percentage van parallelle ringbreedte variaties ( % PV ) van beide patronen ) . 
Afbeelding 7 . 
Groen : gedateerde eiken meetreeks GBK00101 ( de gestippelde lijn geeft de spintringen weer ) ; blauw : referentiechronologie NLNSA501 ; y-as : jaarringbreedte in mm*10-2 ; x-as : kalenderjaar . 
Het grijze gebied toont de Gleichläufigkeit ( percentage van parallelle ringbreedte variaties ( % PV ) van beide patronen ) . 
7/11 381 Over leven aan de rand van Gouda Stichting RING , p/a Rijksdienst voor het Cultureel Erfgoed ; Postbus 1600 , 3800 BP Amersfoort ; 0334217545 ; m.dominguez @ cultureelerfgoed.nl Afbeelding 8 . 
Groen : gedateerde eiken meetreeks GBK00110 ( de gestippelde lijn geeft de spintringen weer en de cirkel wijst erop dat de kern in het monster aanwezig is ) ; blauw : referentiechronologie NLZUID01 ; y-as : jaarringbreedte in mm*10-2 ; x-as : kalenderjaar . 
Het grijze gebied toont de Gleichläufigkeit ( percentage van parallelle ringbreedte variaties ( % PV ) van beide patronen ) . 
Afbeelding 9 . 
Oranje : gedateerde beuken meetreeks GBK00120 ; blauw : referentiechronologie 0525018M ; y-as : jaarringbreedte in mm*10-2 ; x-as : kalenderjaar . 
Het grijze gebied toont de Gleichläufigkeit ( percentage van parallelle ringbreedte variaties ( % PV ) van beide patronen ) . 
Afbeelding 10 . 
Oranje : gedateerde eiken meetreeks GBK00130 ; blauw : referentiechronologie 0525018M ; y-as : jaarringbreedte in mm*10-2 ; x-as : kalenderjaar . 
Het grijze gebied toont de Gleichläufigkeit ( percentage van parallelle ringbreedte variaties ( % PV ) van beide patronen ) . 
Afbeelding 11 . 
Bruin : gemiddelde curve GBK12_13M ; blauw : referentiechronologie 0525018M ; y-as : jaarringbreedte in mm*10-2 ; xas : kalenderjaar . 
Het grijze gebied toont de Gleichläufigkeit ( percentage van parallelle ringbreedte variaties ( % PV ) van beide patronen ) . 
8/11 382 Stichting RING , p/a Rijksdienst voor het Cultureel Erfgoed ; Postbus 1600 , 3800 BP Amersfoort ; 0334217545 ; m.dominguez @ cultureelerfgoed.nl RING-rapport 2009053 , Gouda , Bolwerk Bijlage 3 . 
Toelichting op de resultaten van de dendrochronologische analyse Houtsoort = Het hout wordt door ons enkel gedetermineerd ten behoeve van de datering . 
Alleen de genus , bijv . 
Den ( Pinus ) , wordt bepaald . 
Verdere soortbepaling , zoals bijv . 
grove den ( Pinus sylvestris ) , blijft in principe achterwege , tenzij deze eenvoudig vastgesteld kan worden . 
Een uitzondering hierop is Abies alba ( Zilverspar ) , de enige soort Abies die in het verleden in Nederland is toegepast . 
Kern = ( Geschatte afstand tot ) de eerstgevormde ( oudste ) jaarring in de stam . 
Spint = Aantal gemeten ringen spinthout . 
Volgens Hollstein ( 1980 ) heeft eik een gemiddeld aantal spintringen van 16 ± 5 bij een boom tot 100 jaar oud , 20 ± 6 bij een boom van 100 tot 200 jaar oud , en 26 ± 8 bij een boom ouder dan 200 jaar . 
Wij gebruiken een nieuwe , bijgestelde spinthoutberekening voor archeologisch/ historisch constructiehout dat dateert met Nederlandse en Duitse chronologieën ( Jansma 2007 ) . 
Bij eikenhout uit het Baltische gebied is het gemiddelde aantal spintringen iets lager dan in West Europa , 15 ( +9/-6 ) ( Wazny , 1990 ) . 
Grove den , ( Pinus sylvestris ) heeft weliswaar ook duidelijk zichtbaar spinthout , maar doordat het aantal spinthoutringen onregelmatig is , is een schatting van de velddatum niet mogelijk . 
Fijnspar , ( Picea abies ) heeft geen spinthout . 
Uiteraard geeft een aanwezige wankant wel de precieze kapdatum van de boom . 
Wankant = Het geschatte aantal jaarringen tot de wankant , d.w.z . 
tot de laatstgevormde jaarring ( direct onder de bast ) , nodig voor een absolute datering van de veldatum . 
Veldatum = De datum waarop de boom geveld is . 
Als er wankant aanwezig is , is er een absolute datering mogelijk . 
Als er spintringen aanwezig zijn , of zelfs alleen spintgrens , wordt de veldatum berekend door het aantal ontbrekende spintringen te berekenen . 
Als er bij een eik van 100 tot 200 jaar oud b.v. 4 spintringen gemeten zijn , is het geschatte aantal ontbrekende spintringen dus 16 ± 6 . 
Dit getal wordt bij de datering opgeteld . 
Als er geen spintringen meer op het monster aanwezig zijn , is het onbekend hoeveel kernhoutringen er nog ontbreken . 
De veldatum ligt dan een onbekend aantal jaren ná de datering van de laatste ( jongste ) ring + de schatting van het ontbrekende aantal spinthoutringen . 
Bij een boom , die 100 tot 200 jaar oud is , is de veldatum dus xxxx AD + 20 ( ± 6 ) + X. n = Totaal aantal jaarringen in het houtmonster . 
x = Geschat aantal missende ringen ( kernhout en/of spinthout ) tot de wankant . 
% PV = “ Gleichlaufigkeit ” ( Duitse term ) of “ Percentage of Parallel Variation ” ( Engelse term ) ; het percentage van de ringen in het onderzochte jaarringpatroon die aan de referentiechronologie identieke toe- en afnames van de breedte vertonen op de door de datering van het patroon aangegeven positie t.a.v . 
de referentiechronologie . 
De significantie van dit percentage is een functie van de lengte in jaren van het onderzochte jaarringpatroon en de referentie chronologie . 
t = De waarde die resulteert uit een Students t-test op de kruiscorrelatie die behoort bij de beste “ match ” tussen het onderzochte jaarringpatroon en de referentiechronologie . 
P = De kans ( uitgedrukt als een fractie van 1 ) dat de gevonden waarde voor % PV per toeval optreedt , dus niet op een datering duidt . 
Stichting RING , p/a Rijksdienst voor het Cultureel Erfgoed ; Postbus 1600 , 3800 BP Amersfoort ; 0334217545 ; m.dominguez @ cultureelerfgoed.nl RING-rapport 2009053 , Gouda , Bolwerk Bijlage 4 . 
Gebruikte referentiechronologieën 0525018M =DEFASY03 , Schilderijen Duitsland ( Klein , n.p . ) . 
DESAMO04 Saar Moezel , Duitsland ( Hollstein , 1980 ) . 
DESUDE01 Zuid-Duitsland ( Hollstein 1965 ; Hollstein,9/11 n.p . ) . 
NLNOMIDD NLNOORD+NLMIDD , Hout toegepast in Noord- en Midden-Nederland ( Jansma 1995 ) . 
NLNSA501 =Cluster 3 ( Van Daalen 2003 , Jansma ) . 
NLZUID01 Hout toegepast in Zuid-Nederland ( Jansma 1995 ) . 
PLPISY01 Torun , Polen ( Zielski , n.p . ) . 
SEPISY01 Dalarna , Zweden ( Bartholin , n.p . ) . 
383 Over leven aan de rand van Gouda Stichting RING , p/a Rijksdienst voor het Cultureel Erfgoed ; Postbus 1600 , 3800 BP Amersfoort ; 0334217545 ; m.dominguez @ cultureelerfgoed.nl RING-rapport 2009053 , Gouda , Bolwerk Bijlage 5 . 
Literatuur Daalen , S. van , 2003 . 
PilotResearch Dendroprovenancing . 
Researching the methodology and statistical procedures for dendro [ provenancing . 
Wageningen University . 
Hollstein , E. , 1965 : Jahrringchronologische Datierung von Eichenhölzern ohne Waldkante , BJ 165 , 12-27 . 
Hollstein , E. , 1980 . 
Mitteleuropäische Eichenchronologie . 
Verlag Phillipp von Zabern , Mainz am Rhein . 
Jansma , E. , 1995 . 
Rememberings , The development and application of local and regional tree-ring chronologies of oak for the purposes of archaeological and historical research in the Netherlands . 
Diss . 
UvA ( Nederlandse Archeologische Rapporten 19 ) , 150 pp . 
Jansma , E. , 2007 : Datering , herkomst en bouwvolgorde van De Meern 4 . 
In : T. de Groot & J.-M.A.W . 
Morel ( red . 
) , 2007 : Het schip uit de Romeinse tijd De Meern 4 nabij boerderij de Balije , Leidsche Rijn , gemeente Utrecht . 
Waardestellend onderzoek naar de kwaliteit van het schip en het conserverend vermogen van het bodemmilieu . 
RACM . 
Wazny , T. , 1990 . 
Aufbau und Anwendung der Dendrochronologie fuer Eichenholz in Polen . 
Dissertatie Universiteit van Hamburg . 
11/11 384 Aan : Mevrouw M. Bouman ArcheoSpecialisten Nijverheidsweg Noord 114 3812 PN Amersfoort Uitslag dateringsonderzoek RING Intern Rapport nummer : 2009073 Datum : 8 oktober 2009 Geachte mevrouw Bouman , Wij onderzochten voor u 4 houtmonsters afkomstig uit Gouda , Bolwerk ( offerte O2009051 ) , waarvan 3 eiken ( Quercus sp . ) 
en één beuk ( Fagus sylvatica ) . 
Het dendrochronologische onderzoek leverde de volgende datering op ( zie met name de vijfde kolom van tabel 1 ) : Tabel 1 . 
Uitslag dendrochronologisch onderzoek Vondstnr . 
/ Put / Vlak / Spoor / Uw omschrijving Datering van de laatste gemeten ring Zekerheid van de datering ( probability ) Periode waarin/ waarna de boom is omgehakt Gebruikte Referentiechronologie Houtsoort RINGs Dendrocode 595 / 8 / 3 / 68 / beerput , tonput Eik GBK00140 1323 n.Chr . 
> 99,95 % na 1334 n.Chr . 
NLMIDD01 280 / 6 / 3 / 49 / kistdeksel Beuk GBK00150 1445 n.Chr . 
> 99,99 % in/na 1496 n.Chr . 
AOS0002Z 452 / 6 / 35 / 138 / plank Eik GBK00161 1314 n.Chr . 
> 99,99 % na 1327 n.Chr . 
FRQUSP_ MOSELLE 705 / 6 / 6 / 135 / palencluster Eik GBK00170 11 n.Chr . 
> 99,99 % na 24 n.Chr . 
Archeol . 
Alphen a/d Rijn Het hout van de eikenmonsters met vondstnummers 595 en 452 ( meetreeksen GBK00140 en GBK00161 ) is waarschijnlijk afkomstig uit Duitsland , terwijl het eikenhout van het vondstnummer 705 ( meetreeks GBK00170 ) een lokale herkomst heeft . 
Het beuken monster ( meetreeks GBK00150 ) heeft waarschijnlijk eveneens een lokale herkomst . 
Aanvullende informatie over de laboratoriumresultaten , de gebruikte statistiek en/of de gebruikte referentiekalenders , vindt u in de bijlagen . 
RING Intern Rapport nummer : Laboratoriumnummer , verwijzing naar de analyse . 
Zekerheid van de datering : De kans dat de gevonden match met de referentiechronologie niet op toeval berust . 
Deze waarde is gebaseerd op de ‘ Gleichlaufigkeit ’ tussen de twee vergeleken reeksen , ook wel % PV genoemd ( percentage of parallel variation ; Jansma 1995 ) . 
1/7 Verantwoording van de dateringen : Dendrochronologische dateringen door RING zijn gebaseerd op een combinatie van waarnemingen : ( a ) vergelijking en relatieve datering ( ten opzichte van elkaar ) van de jaarringpatronen binnen een vindplaats/bouwfase ; ( b ) vergelijking van deze jaarringpatronen met meerdere absoluut gedateerde referentiekalenders . 
Deze vergelijkingen zijn statistisch onderbouwd en worden visueel gecontroleerd . 
Wanneer observaties elkaar ondersteunen en bevestigen , wordt de datering geaccepteerd als zijnde correct . 
385 Over leven aan de rand van Gouda Stichting RING , p/a Rijksdienst voor het Cultureel Erfgoed ; Postbus 1600 , 3800 BP Amersfoort ; 0334217545 ; m.dominguez @ cultureelerfgoed.nl RING-rapport 2009073 , Gouda , Bolwerk Bijlage 1 . 
Statistische resultaten van het dendrochronologisch onderzoek Tabel 1 . 
Statistische resultaten van het monster . 
Vondstnr . 
/ Put / Vlak / Spoor / Uw omschrijving Houtsoort RINGs Dendrocode n 1e ne Kern Spint Wankant jaar jaar Kapdatum* t % PV p Kalender 595 / 8 / 3 / 68 / beerput , tonput Eik GBK00140 73 + ? 
- > 11 1254 1323 na 1334 n.Chr . 
4,47 72,1 0,0005 NLMIDD01 280 / 6 / 3 / 49 / kistdeksel Beuk GBK00150 69 + ? 
n.v.t . 
+1+ ? 
1426 1445 in/na 1496 n.Chr . 
5,48 77,1 0,0001 AOS0002Z 452 / 6 / 35 / 138 / plank Eik GBK00161 169 + ? 
- > 13 1146 1314 na 1327 n.Chr . 
8,08 72,2 0,0001 FRQUSP_ MOSELLE 705 / 6 / 6 / 135 / Eik GBK00170 palencluster *Kapdatum geschat volgens Jansma , E. 2007 . 
108 + ? 
- > 13 8,23 70,4 0,0001 Archeol . 
Alphen a/d Rijn -97 11 na 24 n.Chr . 
Stichting RING , p/a Rijksdienst voor het Cultureel Erfgoed ; Postbus 1600 , 3800 BP Amersfoort ; 0334217545 ; m.dominguez @ cultureelerfgoed.nl RING-rapport 2009073 , Gouda , Bolwerk Bijlage 2 . 
Afbeeldingen van de gedateerde meetreeksen Afbeelding 1 . 
Groen : gedateerde eiken meetreeks GBK00140 ; blauw : referentiechronologie NLMIDD01 ; y-as : jaarringbreedte in mm*10-2 ; x-as : kalenderjaar . 
Het grijze gebied toont de Gleichläufigkeit ( percentage van parallelle ringbreedte variaties ( % PV ) van beide patronen ) . 
Afbeelding 2 . 
Oranje : gedateerde beuken meetreeks GBK00150 ; blauw : referentie meetreeks AOS0002Z ; y-as : jaarringbreedte in mm*10-2 ; x-as : kalenderjaar . 
Het grijze gebied toont de Gleichläufigkeit ( percentage van parallelle ringbreedte variaties ( % PV ) van beide patronen ) . 
3/7 Afbeelding 3 . 
Groen : gedateerde eiken meetreeks GBK00161 ; blauw : referentiechronologie DECENT01 ; y-as : jaarringbreedte in mm*10-2 ; x-as : kalenderjaar . 
Het grijze gebied toont de Gleichläufigkeit ( percentage van parallelle ringbreedte variaties ( % PV ) van beide patronen ) . 
Afbeelding 4 . 
Groen : gedateerde eiken meetreeks GBK00170 ; blauw : referentiechronologie Archeologie Alphen a/d Rijn ; y-as : jaarringbreedte in mm*10-2 ; x-as : kalenderjaar . 
Het grijze gebied toont de Gleichläufigkeit ( percentage van parallelle ringbreedte variaties ( % PV ) van beide patronen ) . 
386 4/7 Stichting RING , p/a Rijksdienst voor het Cultureel Erfgoed ; Postbus 1600 , 3800 BP Amersfoort ; 0334217545 ; m.dominguez @ cultureelerfgoed.nl RING-rapport 2009073 , Gouda , Bolwerk Bijlage 3 . 
Toelichting op de resultaten van de dendrochronologische analyse Houtsoort = Het hout wordt door ons enkel gedetermineerd ten behoeve van de datering . 
Alleen de genus , bijv . 
Den ( Pinus ) , wordt bepaald . 
Verdere soortbepaling , zoals bijv . 
grove den ( Pinus sylvestris ) , blijft in principe achterwege , tenzij deze eenvoudig vastgesteld kan worden . 
Een uitzondering hierop is Abies alba ( Zilverspar ) , de enige soort Abies die in het verleden in Nederland is toegepast . 
Kern = ( Geschatte afstand tot ) de eerstgevormde ( oudste ) jaarring in de stam . 
Spint = Aantal gemeten ringen spinthout . 
Volgens Hollstein ( 1980 ) heeft eik een gemiddeld aantal spintringen van 16 ± 5 bij een boom tot 100 jaar oud , 20 ± 6 bij een boom van 100 tot 200 jaar oud , en 26 ± 8 bij een boom ouder dan 200 jaar . 
Wij gebruiken een nieuwe , bijgestelde spinthoutberekening voor archeologisch/ historisch constructiehout dat dateert met Nederlandse en Duitse chronologieën ( Jansma 2007 ) . 
Bij eikenhout uit het Baltische gebied is het gemiddelde aantal spintringen iets lager dan in West Europa , 15 ( +9/-6 ) ( Wazny , 1990 ) . 
Grove den , ( Pinus sylvestris ) heeft weliswaar ook duidelijk zichtbaar spinthout , maar doordat het aantal spinthoutringen onregelmatig is , is een schatting van de velddatum niet mogelijk . 
Fijnspar , ( Picea abies ) heeft geen spinthout . 
Uiteraard geeft een aanwezige wankant wel de precieze kapdatum van de boom . 
Wankant = Het geschatte aantal jaarringen tot de wankant , d.w.z . 
tot de laatstgevormde jaarring ( direct onder de bast ) , nodig voor een absolute datering van de veldatum . 
Veldatum = De datum waarop de boom geveld is . 
Als er wankant aanwezig is , is er een absolute datering mogelijk . 
Als er spintringen aanwezig zijn , of zelfs alleen spintgrens , wordt de veldatum berekend door het aantal ontbrekende spintringen te berekenen . 
Als er bij een eik van 100 tot 200 jaar oud b.v. 4 spintringen gemeten zijn , is het geschatte aantal ontbrekende spintringen dus 16 ± 6 . 
Dit getal wordt bij de datering opgeteld . 
Als er geen spintringen meer op het monster aanwezig zijn , is het onbekend hoeveel kernhoutringen er nog ontbreken . 
De veldatum ligt dan een onbekend aantal jaren ná de datering van de laatste ( jongste ) ring + de schatting van het ontbrekende aantal spinthoutringen . 
Bij een boom , die 100 tot 200 jaar oud is , is de veldatum dus xxxx AD + 20 ( ± 6 ) + X. n = Totaal aantal jaarringen in het houtmonster . 
x = Geschat aantal missende ringen ( kernhout en/of spinthout ) tot de wankant . 
% PV = “ Gleichlaufigkeit ” ( Duitse term ) of “ Percentage of Parallel Variation ” ( Engelse term ) ; het percentage van de ringen in het onderzochte jaarringpatroon die aan de referentiechronologie identieke toe- en afnames van de breedte vertonen op de door de datering van het patroon aangegeven positie t.a.v . 
de referentiechronologie . 
De significantie van dit percentage is een functie van de lengte in jaren van het onderzochte jaarringpatroon en de referentie chronologie . 
t = De waarde die resulteert uit een Students t-test op de kruiscorrelatie die behoort bij de beste “ match ” tussen het onderzochte jaarringpatroon en de referentiechronologie . 
P = De kans ( uitgedrukt als een fractie van 1 ) dat de gevonden waarde voor % PV per toeval optreedt , dus niet op een datering duidt . 
Stichting RING , p/a Rijksdienst voor het Cultureel Erfgoed ; Postbus 1600 , 3800 BP Amersfoort ; 0334217545 ; m.dominguez @ cultureelerfgoed.nl RING-rapport 2009073 , Gouda , Bolwerk Bijlage 4 . 
Gebruikte referentiechronologieën AOS0002Z Amsterdam Oostburg , Fagus sylvatica ( Hanraets , n.p . ) . 
Archeologie Alphen a/d Rijn Alphen a/d Rijn ( Jansma , n.p . ) . 
DECENT01 West-Duitsland ( Hollstein , 1980 ) . 
NLMIDD01 Hout toegepast in Midden-Nederland ( Jansma , 1995 ) . 
Stichting RING , p/a Rijksdienst voor het Cultureel Erfgoed ; Postbus 1600 , 3800 BP Amersfoort ; 0334217545 ; m.dominguez @ cultureelerfgoed.nl 5/7 RING-rapport 2009073 , Gouda , Bolwerk Bijlage 5 . 
Literatuur Hollstein , E. , 1980 . 
Mitteleuropäische Eichenchronologie . 
Verlag Phillipp von Zabern , Mainz am Rhein . 
Jansma , E. , 1995 . 
Rememberings , The development and application of local and regional tree-ring chronologies of oak for the purposes of archaeological and historical research in the Netherlands . 
Diss . 
UvA ( Nederlandse Archeologische Rapporten 19 ) , 150 pp . 
Jansma , E. , 2007 : Datering , herkomst en bouwvolgorde van De Meern 4 . 
In : T. de Groot & J.-M.A.W . 
Morel ( red . 
) , 2007 : Het schip uit de Romeinse tijd De Meern 4 nabij boerderij de Balije , Leidsche Rijn , gemeente Utrecht . 
Waardestellend onderzoek naar de kwaliteit van het schip en het conserverend vermogen van het bodemmilieu . 
RACM . 
Wazny , T. , 1990 . 
Aufbau und Anwendung der Dendrochronologie fuer Eichenholz in Polen . 
Dissertatie Universiteit van Hamburg . 
387 Over leven aan de rand van Gouda Bijlage 4.1 Verklaring bakselcodes en vormcodes Deventer-systeem en concordantielijst Binnen de typologie van het ‘ Deventer-systeem ’ worden de volgende afkorting voor baksels gebruikt : pi Pingsdorf-type aardewerk s1 steengoed 1 ( steengoed zonder glazuur/engobe ) s2 steengoed 2 ( steengoed met glazuur/engobe ) s3 steengoed 3 ( industrieel steengoed ) s4 steengoed 4 ( bijna-steengoed zonder oppervlakte behandeling ) s5 steengoed 5 ( proto-steengoed en bijna-steengoed met oppervlakte behandeling ) s6 steengoed 6 ( Frans steengoed ) s7 steengoed 7 ( Aziatisch steengoed ) s8 steengoed 8 ( steengoed met secundair aangebracht loodglazuur ) kp bg g jy kogelpot aardewerk blauwgrijs aardewerk ( Elmpt , Paffrath en aanverwante baksels ) grijs aardewerk jydepot aardewerk r w rood aardewerk wit aardewerk ha db rm wm dw wa we wf ri ib ‘ hafner ’ wit aardewerk Dieburg aardewerk rood Maaslands aardewerk wit Maaslands aardewerk rood ‘ Duitsland-west ’ aardewerk ( Ochtrup ) Werra aardewerk Weser aardewerk wit Frans aardewerk rood Italiaans aardewerk Iberisch aardewerk ( zowel rood- als witbakkend ) am m mb f fb bi i sp po fr d in archaïsche of proto majolica majolica uit de Nederlanden biscuit van majolica uit de Nederlanden faïence uit de Nederlanden biscuit van faience biscuit van majolica of faience Italiaanse majolica/faïence Spaanse majolica/faïence Portugese majolica/faïence Franse majolica/faience Duitse majolica/faïence Iznik aardewerk en aanverwante Turkse bakselgroepen p ep Aziatisch porselein Europees porselein iw ir iz ik industrieel wit industrieel rood industrieel zwart industrieel kleur py te pijpaarde ( beelden en reliëfs ) terracotta ( beelden en reliëfs ) gl glas 388 Vormcodes Deventer-systeem vormcode ala amf aqu asb asl bak bbf bee bek ber bla blo bor bot bst bui dek dks dov dri dru eid omschrijving alambique amfoor aquamanile asbak aslade bakpan babyfles beeld beker ‘ berkemeier ’ blaker bloempot bord botervloot borstglas buikwarmer deksel dekschaal dover drinkschaal drinkuit eierdop vormcode kni kog kol kom koo kop kpg kru kwi lam lav lek lep mai man min mos net nop oli ove pis fle flu fru gat gra hoo ink jus kan kap kar kdl kel kmf fles fluitglas fruitkop/ -bak gatenpot grape hoorn inkpot juskom kan kachelpan karaf kandelaar kelkglas komfoor plo pot ppo ( ppd ) roe sbe sch sie sir slb sme sne soi spa spb omschrijving knikker kogelpot kolfglas kom koolstronk kop kopglas kruik kwispedoor lampeglas lavabo lekschaal lepel maigelein mand miniatuur mosterdpot ( vis ) netverzwaring noppenglas olielamp overpot vormcode spd spi spr sta stb stk sto stp str taf taz ter tes the thl tmm tod ton tre uil uri omschrijving spreeuwenpotdeksel spinsteen spreeuwenpot Stangenglas strijkijzer steelkom stoof stop strijkglas tafelstel tazza terrine test theepot theelicht thermometer tonpotdeksel tonpot trechter uilebeker urinaal pispot plooischotel pot pijpenpot ( -deksel ) roemer scheerbekken schaal siervoorwerp siroopkan slachtbak smeltkroes snelle strooier spaarpot schepbeker vaa vat ver vet vfl vlo voe vog vor vst wyw zal zee zou zui vaas vat vergiet vetvanger vogelfluit vlooienvanger voetschaal vogeldrinkbak vorm vuurstolp wijwaterbak zalfpot zeef zoutschaal zuigfles 389 Over leven aan de rand van Gouda Concordantielijst alle voor het eerst binnen het ‘ Deventer-systeem ’ gepubliceerde typen uit deze publicatie zijn vetgedrukt Type ‘ Deventersysteem ’ s1-bek-10 s1-dri-1 s2-fle-4 s2-kan-9 s2-kan-9 s2-kan-23 s2-kan-51 s2-kan-67 s2-kan-92 s2-pot-23 s2-spi-1 s2-spi-1 s2-zal-9 g-kan-3 g-pot-4 g-pot-18 g-spi-3 g-spi-3 r-bak-2 r-bak-2 r-bak-2 r-bak-2 r-bak-2 r-bak-4 r-bak-4 r-bak-15 r-bak-15 r-bak-15 r-bak-27 r-blo-4 r-bor-6 r-bor-7 r-bor-7 r-bor-11 r-bor-11 r-bor-11 r-bor-12 r-bor-21 r-bor-28 r-bor-30 r-bor-32 r-bor-50 r-brar-dek-6 r-dek-6 r-dek-13 r-dek-16 r-dekr-dov-1 r-dov-1 r-gra-2 390 Cat.nr . 
Voorwerpdatering Vondstcontext 12 39 195 53 62 3 5 46 149 187 9 41 153 6 7 1 19 28 44 47 54 63 64 13 45 14 20 21 58 192 48 106 181 107 154 180 184 155 183 55 122 87 2 185 194 156 123 188 30 49 22 1350-1450 1350-1450 1800-1900 1500-1550 1500-1525 1300-1350 1325-1350 1475-1500 1600-1650 1800-1900 1350-1550 1350-1550 1550-1650 1350-1400 1350-1450 1300-1400 1350-1450 1350-1450 1400-1500 1450-1550 1450-1550 1450-1550 1450-1550 1400-1500 1400-1500 1350-1450 1350-1450 1350-1450 1450-1550 1800-1900 1400-1500 1650-1700 1650-1750 1650-1700 1650-1700 1625-1675 1800-1850 1625-1700 1800-1900 1450-1550 1600-1700 1600-1700 1300-1400 1800-1900 1800-1900 1650-1700 1600-1700 1800-1900 1350-1450 1400-1500 1350-1450 put 6 , spoor 135 , fundering ( 1350-1450 ) put 8 , spoor 175 , mestkuil met ingestorte vlechtwerkwand ( 1400-1500 ) put 5 , aanleg vlak ( 1800-1900 ) put 7 , spoor 67 , puinlaag / puinfundering bij muur 68 ( 1475-1500 ) put 6 , aanleg vlak ( 1500-1550 ) aanleg vlak ( 1325-1350 ) put 6 , spoor 181 , kuil ( 1325-1375 ) put 7 , spoor 63 , beerkuil ( 1475-1500 ) put 5 , spoor 216 , stortgoot beerkelder ( 1600-1650 ) put 4 , spoor 7 , aardewerkconcentratie ( 1800-1900 ) put 6 , spoor 16 , puinlaag onder vloer 6 ( 1350-1550 ) put 7 , spoor 27 , tussen sporen 18 en 19 ( 1400-1500 ) put 5 , spoor 216 , stortgoot / beerkelder ( 2e fase ) ( 1675-1725 ) put 6 , spoor 291 , greppel ( 1350-1400 ) stortvondst ( 1350-1450 ) put 7 , spoor 184 , greppel ( 1300-1400 ) put 7 , spoor 55 , misbakselstort ( 1350-1450 ) put 7 , spoor 55 , misbakselstort ( 1350-1450 ) put 6 , spoor 107 , afvalkuil ( 1400-1500 ) put 7 , spoor 63 , beerkuil ( 1475-1500 ) put 7 , spoor 67 , puinlaag / puinfundering bij muur 68 ( 1475-1500 ) put 6 , aanleg vlak ( 1500-1550 ) put 6 , aanleg vlak ( 1500-1550 ) put 6 , spoor 135 , fundering ( 1350-1450 ) put 6 , spoor 107 , afvalkuil ( 1400-1500 ) put 6 , spoor 135 , fundering ( 1350-1450 ) put 7 , spoor 55 , misbakselstort ( 1350-1450 ) put 7 , spoor 55 , misbakselstort ( 1350-1450 ) put 6 , spoor 256 , afvalconcentratie bij fundering ( 1500-1550 ) put 4 , spoor 7 , aardewerkconcentratie ( 1800-1900 ) put 7 , spoor 63 , beerkuil ( 1475-1500 ) put 4 , spoor 32 , beerput ( 1625-1675 ) put 7 , spoor 257 , vulling zijltje ( 1700-1750 ) put 4 , spoor 32 , beerput ( 1625-1675 ) put 5 , spoor 216 , stortgoot / beerkelder ( 2e fase ) ( 1675-1725 ) put 6 , aanleg vlak ( 1675-1725 ) put 4 , spoor 1 , vulling zijltje ( 1800-1850 ) put 5 , spoor 216 , stortgoot / beerkelder ( 2e fase ) ( 1675-1725 ) put 5 , spoor 289 , inhoud riool ( 1800-1900 ) put 7 , spoor 67 , puinlaag / puinfundering bij muur 68 ( 1475-1500 ) put 5 , spoor 77 , ophogingslaag ( 1650-1700 ) put 5 , spoor 43 , greppel ( 1600-1650 ) put 7 , spoor 184 , greppel ( 1300-1400 ) put 4 , spoor 1 , vulling zijltje ( 1800-1850 ) put 5 , spoor 289 , inhoud riool ( 1800-1900 ) put 5 , spoor 216 , stortgoot / beerkelder ( 2e fase ) ( 1675-1725 ) put 5 , spoor 77 , ophogingslaag ( 1650-1700 ) put 4 , spoor 7 , aardewerkconcentratie ( 1800-1900 ) put 8 , aanleg vlak ( 1350-1450 ) put 7 , spoor 63 , beerkuil ( 1475-1500 ) put 7 , spoor 55 , misbakselstort ( 1350-1450 ) Type ‘ Deventersysteem ’ r-gra-3 r-gra-5 r-gra-8 r-gra-11 r-gra-11 r-gra-18 r-gra-20 r-gra-20 r-gra-20 r-gra-20 r-gra-22 r-gra-30 r-gra-41 r-gra-41 r-gra-44 r-gra-44 r-gra-44 r-gra-44 r-gra-49 r-gra-62 r-gra-62 r-gra-62 r-gra-62 r-gra-62 r-gra-91 r-gra-91 r-gra-91 r-gra-95 r-gra-97 r-gra-98 r-gra-107 r-gra-142 r-gra-143 r-kan-15 r-kan-15 r-kan-15 r-kan-24 r-kan-25 r-kan-72 r-kan-72 r-kmf-3 r-kmf-3 r-kmf-19 r-kom-2 r-kom-5 r-kom-17 r-kom-27 r-kom-96 r-komr-komr-komr-kop-2 r-kop-2 r-kop-2 r-kop-11 Cat.nr . 
Voorwerpdatering Vondstcontext 11 51 150 124 125 158 15 23 29 37 50 126 59 99 71 72 73 157 159 68 84 108 109 160 74 86 162 16 65 10 98 161 85 75 76 110 31 163 127 128 56 60 18 8 24 25 26 27 94 104 129 77 78 79 100 1350-1450 1400-1500 1600-1650 1600-1700 1600-1700 1625-1700 1375-1450 1350-1450 1350-1450 1375-1425 1475-1525 1600-1700 1500-1550 1625-1675 1600-1650 1600-1650 1600-1650 1625-1675 1650-1700 1600-1650 1600-1650 1650-1700 1650-1700 1650-1700 1600-1650 1575-1625 1600-1650 1375-1450 1450-1550 1350-1450 1625-1675 1600-1650 1575-1625 1625-1675 1625-1675 1650-1700 1350-1450 1600-1700 1625-1675 1625-1675 1500-1550 1500-1550 1350-1450 1350-1450 1350-1450 1350-1450 1350-1450 1350-1450 1625-1675 1625-1675 1625-1675 1600-1650 1600-1650 1600-1650 1625-1675 put 6 , vlak 4 , puntvondst ( 1350-1450 ) put 7 , spoor 63 , beerkuil ( 1475-1500 ) put 5 , spoor 216 , stortgoot beerkelder ( 1600-1650 ) put 5 , spoor 77 , ophogingslaag ( 1650-1700 ) put 5 , spoor 77 , ophogingslaag ( 1650-1700 ) put 5 , spoor 216 , stortgoot / beerkelder ( 2e fase ) ( 1675-1725 ) put 6 , spoor 403 , tonput ( 1375-1450 ) put 7 , spoor 55 , misbakselstort ( 1350-1450 ) put 7 , spoor 71 , veenlaag ( 1350-1450 ) put 6 , spoor 251 , greppel ( 1375-1425 ) put 7 , spoor 63 , beerkuil ( 1475-1500 ) put 5 , spoor 77 , ophogingslaag ( 1650-1700 ) put 6 , spoor 256 , afvalconcentratie bij fundering ( 1500-1550 ) put 5 , spoor 51 , afvalkuil ( 1600-1650 ) put 5 , spoor 102 , beerbak , bovenste vulling ( 1575-1625 ) put 5 , spoor 102 , beerbak , bovenste vulling ( 1575-1625 ) put 5 , spoor 102 , beerbak , bovenste vulling ( 1575-1625 ) put 5 , spoor 216 , stortgoot / beerkelder ( 2e fase ) ( 1675-1725 ) put 5 , spoor 216 , stortgoot / beerkelder ( 2e fase ) ( 1675-1725 ) put 5 , spoor 102 , beerbak , onderste vulling ( 1575-1625 ) put 5 , spoor 173 , vulling tussen goot en straat ( 1600-1650 ) put 4 , spoor 32 , beerput ( 1625-1675 ) put 4 , spoor 32 , beerput ( 1625-1675 ) put 5 , spoor 216 , stortgoot / beerkelder ( 2e fase ) ( 1675-1725 ) put 5 , spoor 102 , beerbak , bovenste vulling ( 1650-1675 ) put 5 , spoor 28 , muur ( 1575-1650 ) put 5 , spoor 216 , stortgoot / beerkelder ( 2e fase ) ( 1675-1725 ) put 6 , spoor 403 , tonput ( 1375-1450 ) put 6 , aanleg vlak ( 1500-1550 ) brandlaag ( 1350-1450 ) put 5 , spoor 51 , afvalkuil ( 1600-1650 ) put 5 , spoor 216 , stortgoot / beerkelder ( 2e fase ) ( 1675-1725 ) put 5 , spoor 173 , vulling tussen goot en straat ( 1600-1650 ) put 5 , spoor 102 , beerbak , bovenste vulling ( 1650-1675 ) put 5 , spoor 102 , beerbak , bovenste vulling ( 1650-1675 ) put 4 , spoor 32 , beerput ( 1625-1675 ) put 7 , spoor 94 , afvallaag tegen muur 89 ( 1350-1450 ) put 5 , spoor 216 , stortgoot / beerkelder ( 2e fase ) ( 1675-1725 ) put 5 , spoor 77 , ophogingslaag ( 1650-1700 ) put 5 , spoor 77 , ophogingslaag ( 1650-1700 ) put 5 , spoor 205 , puinlaag naast muur 205 ( 1500-1550 ) put 6 , spoor 256 , afvalconcentratie bij fundering ( 1500-1550 ) put 7 , spoor 25 brandlaag / spoor 48 verstoorde goot ( 1350-1450 ) put 5 , spoor 27 , humeuze laag bij O.-W . 
fundering ( 1350-1450 ) put 7 , spoor 55 , misbakselstort ( 1350-1450 ) put 7 , spoor 55 , misbakselstort ( 1350-1450 ) put 7 , spoor 55 , misbakselstort ( 1350-1450 ) put 7 , spoor 55 , misbakselstort ( 1350-1450 ) put 6 , spoor 9 , ophogingslaag ( 1625-1675 ) put 5 , aanleg vlak ( 1625-1675 ) put 5 , spoor 77 , ophogingslaag ( 1650-1700 ) put 5 , spoor 102 , beerbak , bovenste vulling ( 1650-1675 ) put 5 , spoor 102 , beerbak , bovenste vulling ( 1650-1675 ) put 5 , spoor 102 , beerbak , bovenste vulling ( 1650-1675 ) put 5 , spoor 51 , afvalkuil ( 1600-1650 ) 391 Over leven aan de rand van Gouda Type ‘ Deventersysteem ’ r-kop-11 r-kop-41 r-ktbr-minr-minr-net-1 r-oli-2 r-pis-1 r-pis-1 r-pis-5 r-pis-5 r-pot-5 r-pis-18 r-pis-30 r-pis-48 r-pot-64 r-ppdr-stk-11 r-tes-1 r-tes-3 r-tes-3 r-tesr-vet-1 r-vet-5 r-vstr-zal-3 ri-kom-1 w-bla-3 w-bor-17 w-bor-17 w-bor-17 w-bor-18 w-dek-11 w-gra-6 w-gra-6 w-gra-10 w-kan-15 w-kan-24 w-kdl-3 w-kdl-4 w-kdl-4 w-kom-7 w-kop-3 w-kop-3 w-kop-24 w-kop-33 w-lek-1 w-minw-minw-oli-2 w-pis-2 w-sme-6 w-vor-2 w-zal-1 w-zou-1 392 Cat.nr . 
Voorwerpdatering Vondstcontext 146 164 147 35 40 67 130 32 33 80 101 36 38 57 69 131 189 165 182 88 89 133 42 4 95 134 171 111 135 136 166 138 190 70 81 167 97 139 140 141 142 61 112 113 168 151 169 114 143 115 82 191 121 116 105 1625-1675 1600-1650 1350-1450 1400-1500 1450-1550 1500-1700 1600-1700 1350-1450 1350-1450 1600-1650 1600-1675 1375-1425 1400-1500 1500-1550 1600-1650 1650-1700 1700-1850 1600-1700 1650-1750 1600-1700 1600-1700 1650-1700 1400-1500 1300-1350 1625-1675 1600-1700 1600-1650 1625-1675 1650-1700 1650-1700 1650-1700 1650-1700 put 7 , spoor 45 , afvoergoot ( 1650-1700 ) put 5 , spoor 216 , stortgoot / beerkelder ( 2e fase ) ( 1675-1725 ) put 7 , spoor 45 , afvoergoot ( 1650-1700 ) put 7 , spoor 99 , puinlaag/uitbraaksleuf ( 1400-1500 ) aanleg vlak ( 1400-1500 ) put 6 , aanleg vlak ( 1500-1600 ) put 5 , spoor 77 , ophogingslaag ( 1650-1700 ) put 8 , spoor 4 , mestkuil ( 1350-1450 ) put 8 , spoor 102 , vlechtwerkput met mestvulling ( 1350-1450 ) put 5 , spoor 102 , beerbak , bovenste vulling ( 1650-1675 ) put 5 , spoor 51 , afvalkuil ( 1600-1650 ) put 6 , spoor 52 , vulling ( veenlaag ) tussen muren 63 ( 1375-1425 ) put 5 , spoor 246 , ophogingslaag ( 1400-1500 ) put 6 , spoor 14 , beerkuil met vlechtwerkwanden ( 1500-1550 ) put 5 , spoor 102 , beerbak , onderste vulling ( 1575-1625 ) put 5 , spoor 77 , ophogingslaag ( 1650-1700 ) put 4 , spoor 7 , aardewerkconcentratie ( 1800-1900 ) put 5 , spoor 216 , stortgoot / beerkelder ( 2e fase ) ( 1675-1725 ) put 7 , spoor 257 , vulling zijltje ( 1700-1750 ) put 5 , spoor 4 , vulling tussen de muren 33 en 34 ( 1600-1700 ) put 5 , spoor 4 , vulling tussen de muren 33 en 34 ( 1600-1700 ) put 5 , spoor 77 , ophogingslaag ( 1650-1700 ) put 8 , spoor 262 , tonput ( 1400-1500 ) put 6 , spoor 72 , afvalkuil ( 1300-1350 ) put 6 , spoor 9 , ophogingslaag ( 1625-1675 ) put 5 , spoor 77 , ophogingslaag ( 1650-1700 ) put 5 , spoor 216 , stortgoot / beerkelder ( 2e fase ) ( 1675-1725 ) put 4 , spoor 32 , beerput ( 1625-1675 ) put 5 , spoor 77 , ophogingslaag ( 1650-1700 ) put 5 , spoor 77 , ophogingslaag ( 1650-1700 ) put 5 , spoor 216 , stortgoot / beerkelder ( 2e fase ) ( 1675-1725 ) put 5 , spoor 77 , ophogingslaag ( 1650-1700 ) 1800-1900 1600-1650 1625-1675 1600-1700 1600-1700 1650-1700 1650-1700 1650-1700 1650-1700 1500-1600 1650-1700 1650-1700 1675-1725 1650-1700 1600-1700 1650-1700 1650-1700 1650-1700 1625-1675 1800-1900 1650-1700 1650-1700 1625-1675 put 4 , spoor 7 , aardewerkconcentratie ( 1800-1900 ) put 5 , spoor 102 , beerbak , onderste vulling ( 1575-1625 ) put 5 , spoor 102 , beerbak , bovenste vulling ( 1650-1675 ) put 5 , spoor 216 , stortgoot / beerkelder ( 2e fase ) ( 1675-1725 ) put 6 , spoor 256 , fundering ( 1600-1700 ) put 5 , spoor 77 , ophogingslaag ( 1650-1700 ) put 5 , spoor 77 , ophogingslaag ( 1650-1700 ) put 5 , spoor 77 , ophogingslaag ( 1650-1700 ) put 5 , spoor 77 , ophogingslaag ( 1650-1700 ) put 6 , spoor 256 , afvalconcentratie bij fundering ( 1500-1550 ) put 4 , spoor 32 , beerput ( 1625-1675 ) put 4 , spoor 32 , beerput ( 1625-1675 ) put 5 , spoor 216 , stortgoot / beerkelder ( 2e fase ) ( 1675-1725 ) put 5 , spoor 216 , stortgoot beerkelder ( 1600-1650 ) put 5 , spoor 216 , stortgoot / beerkelder ( 2e fase ) ( 1675-1725 ) put 4 , spoor 32 , beerput ( 1625-1675 ) put 5 , spoor 77 , ophogingslaag ( 1650-1700 ) put 4 , spoor 32 , beerput ( 1625-1675 ) put 5 , spoor 102 , beerbak , bovenste vulling ( 1650-1675 ) put 4 , spoor 7 , aardewerkconcentratie ( 1800-1900 ) put 5 , spoor 56 , pakket 77 bij muur 56 ( 1650-1700 ) put 4 , spoor 32 , beerput ( 1625-1675 ) put 5 , aanleg vlak ( 1625-1675 ) Type ‘ Deventersysteem ’ wha-spa-1 wm-kom-3 m-bor-1 m-bor-3 mb-bor-3 m-bor-14 bi-prof-beef-bor-2 f-bor-2 f-bor-2 f-bor-2 f-bor-2 f-bor-2 f-bor-2 f-bor-18 f-bor-19 f-borf-borf-kan-8 f-kop-1 f-kop-13 f-kop-13 f-sbesp-bor-1 py-beepy-beepy-relgl-bek-2 gl-kel-72 gl-kel-97 Cat.nr . 
Voorwerpdatering Vondstcontext 170 17 52 102 172 117 152 96 186 83 90 118 174 175 176 177 173 119 91 92 103 183 144 145 148 178 43 66 93 34 179 120 1600-1700 1350-1450 1400-1500 1650-1700 1650-1700 1600-1700 1600-1650 1600-1700 1750-1850 1650-1675 1650-1700 1650-1700 1675-1725 1675-1725 1650-1700 1675-1725 1650-1700 1650-1700 1650-1750 1650-1750 1625-1650 1700-1750 1650-1700 1650-1700 1650-1700 1475-1550 1450-1500 1450-1550 1400-1500 1400-1500 1675-1725 1600-1700 put 5 , spoor 216 , stortgoot / beerkelder ( 2e fase ) ( 1675-1725 ) put 6 , spoor 403 , tonput ( 1375-1450 ) put 7 , spoor 63 , beerkuil ( 1475-1500 ) put 5 , spoor 51 , afvalkuil ( 1600-1650 ) put 5 , spoor 216 , stortgoot / beerkelder ( 2e fase ) ( 1675-1725 ) put 4 , spoor 32 , beerput ( 1625-1675 ) put 5 , spoor 216 , stortgoot beerkelder ( 1600-1650 ) put 6 , spoor 9 , ophogingslaag ( 1625-1675 ) put 4 , spoor 1 , vulling zijltje ( 1800-1850 ) put 5 , spoor 102 , beerbak , bovenste vulling ( 1650-1675 ) put 5 , spoor 186 , tussen houten kist en muur Z.-N. ( 1575-1650 ) put 4 , spoor 32 , beerput ( 1625-1675 ) put 5 , spoor 216 , stortgoot / beerkelder ( 2e fase ) ( 1675-1725 ) put 5 , spoor 216 , stortgoot / beerkelder ( 2e fase ) ( 1675-1725 ) put 5 , spoor 216 , stortgoot / beerkelder ( 2e fase ) ( 1675-1725 ) put 5 , spoor 216 , stortgoot / beerkelder ( 2e fase ) ( 1675-1725 ) put 5 , spoor 216 , stortgoot / beerkelder ( 2e fase ) ( 1675-1725 ) put 4 , spoor 32 , beerput ( 1625-1675 ) put 5 , sporen 60-62 , grond boven graven ( 1600-1650 ) put 5 , sporen 60-62 , grond boven graven ( 1600-1650 ) put 5 , spoor 51 , afvalkuil ( 1600-1650 ) put 7 , spoor 257 , vulling zijltje ( 1700-1750 ) put 5 , spoor 77 , ophogingslaag ( 1650-1700 ) put 5 , spoor 77 , ophogingslaag ( 1650-1700 ) put 7 , spoor 45 , afvoergoot ( 1650-1700 ) put 5 , spoor 216 , stortgoot / beerkelder ( 2e fase ) ( 1675-1725 ) put 8 , spoor 2 / 3 , aanleg vlak / mestkuil ( 1400-1500 ) put 6 , aanleg vlak ( 1500-1600 ) put 5 , aanleg vlak ( 1600-1700 ) put 7 , spoor 122 , mestkuil ( 1350-1450 ) put 5 , spoor 216 , stortgoot / beerkelder ( 2e fase ) ( 1675-1725 ) put 4 , spoor 32 , beerput ( 1625-1675 ) 393 Om aa > N Gouda Bolwerk Bijlage 4.2 Catalogus van het aardewerk en het glas uit opgraving Gouda Bolwerk S. Ostkamp en J.F.P . 
Kottman Put 7 , spoor 184 greppel ( 1300-1400 ) n Opbouw van de catalogusblokjes 1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 vondstnummer vondstcontext ( complexdatering ) code van het type objectdatering maten in centimeters ( grootste diameter / hoogte ) beschrijving van het type baksel kleur / glazuur beschrijving van de decoratie ( sp=spiegel , vl=vlag ) diversen bodem oor / steel compleetheid functie productiecentrum literatuur Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 1 GOUA-08AW913-1 put 7 , spoor 184 , greppel ( 13001400 ) g-pot-18 1300-1400 28/wijde potte met ingesnoerde hals en afgeronde kraagrand , lobvoeten grijsbakkend aardewerk fragment , gereconstrueerd profiel pot West-Nederland Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 2 GOUA-08AW858-1 put 7 , spoor 184 , greppel ( 13001400 ) r-bra1300-1400 -/roodbakkend aardewerk ongeglazuurd snij- en stempelwerk fragment braadspitoplegger West-Nederland Te tee Ga va rod te he ve Ko oo lin om be ( alle afbeeldingen in deze catalogus zijn schaal 1:4 , tenzij anders vermeld ) Ge gro 395 Over leven aan de rand van Gouda put 6 , aanleg vlak ( 1300-1350 ) put 6 , spoor 72 afvalkuil ( 1300-1350 ) put 6 , spoor 181 kuil ( 1325-1375 ) Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 396 3 GOUA-08AW507-1 aanleg vlak ( 1325-1350 ) s2-kan-23 1300-1350 -/bolle kan met cilindrische hals en kraagrand , ribbel op halsaanzet , op standring steengoed met oppervlaktebehandeling zoutglazuur radstempels standring , geknepen fragment , gereconstrueerd profiel kan , voorraadkan Duitsland ( Langerwehe ) 4 GOUA-08AW383-7 put 6 , spoor 72 , afvalkuil ( 13001350 ) r-vet-5 1300-1350 -/langwerpige vetvanger met schenkgeul aan ene korte zijde en een ‘ vissenstaart-vormige ’ andere korte zijde , met ophangoog of -ogen , zonder steel roodbakkend aardewerk spaarzaam loodglazuur fragment vetvanger Nederland 5 GOUA-08AW490-1 put 6 , spoor 181 , kuil ( 1325-1375 ) s2-kan-51 1325-1350 11/biconische kan met buikknik met ribbel en hoge hals met rechte rand , op standring steengoed met oppervlakte- behandeling zoutglazuur standring , geknepen fragment , gereconstrueerd profiel kan Duitsland ( Langerwehe ) put 6 , spoor 291 greppel ( 1350-1400 ) put 5 , stortvondst ( 1350-1450 ) put 5 , spoor 27 humeuze laag bij O.-W . 
fundering ( 1350-1450 ) Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 6 GOUA-08AW677-1 put 6 , spoor 291 , greppel ( 13501400 ) g-kan-3 1350-1400 19/bolle kan met hoge schouder , kraagrand zonder dekselgeul , op lobvoeten grijsbakkend aardewerk worstoor fragment kan West-Nederland 7 GOUA-08AW1130-1 stortvondst ( 1350-1450 ) g-pot-4 1350-1450 -/bolle voorraadpot met hoge schouder , zeer korte verticale hals en haaks geknikte rechthoekige rand , op lobvoeten grijsbakkend aardewerk kamstreekversiering ( banen en golflijn ) fragment pot , voorraadpot West-Nederland 8 GOUA-08AW346-1 put 5 , spoor 27 , humeuze laag bij O-W fundering ( 1350-1450 ) r-kom-2 1350-1450 22/12 kom met naar binnen gebogen geribbelde kraagrand , op lobvoeten roodbakkend aardewerk loodglazuur inwendig zwaar beroet standlobben worstoor , horizontaal fragment , compleet profiel kom West-Nederland 397 Over leven aan de rand van Gouda put 6 , spoor 16 puinlaag onder vloer 6 ( 1350-1550 ) put 6 , spoor 25 brandlaag ( 1350-1450 ) put 6 , vlak 4 puntvondst ( 1350-1450 ) Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 398 9 ( schaal 1:2 ) GOUA-08AW232-1 put 6 , spoor 16 , puinlaag onder vloer 6 ( 1350-1550 ) s2-spi-1 1350-1550 2,5/1,5 biconische spinsteen met groeven steengoed met oppervlaktebehandeling zoutglazuur fragment spinsteen België ( Raeren ) 10 GOUA-08AW270-3 brandlaag ( 1350-1450 ) r-gra-98b 1350-1450 -/bolle grape met verdikte afgeronde kraagrand , poten roodbakkend aardewerk spaarzaam loodglazuur met spatel nagedraaide schouder poten ( bodem ontbreekt ) worstoor fragment grape West-Nederland 11 GOUA-08AW887-1 put 6 , vlak 4 , puntvondst ( 13501450 ) r-gra-3a 1350-1450 11/11 bolle grape met uitstaande hals en verdikte lip , poten roodbakkend aardewerk loodglazuur inwendig poten worstoor vrijwel compleet grape West-Nederland put 6 , spoor 135 fundering ( 1350-1450 ) Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 12 GOUA-08AW492-7 put 6 , spoor 135 , fundering ( 13501450 ) s1-bek-10 1350-1450 10/10 eierdopvormige beker met naar binnen geknikte , door een ribbel afgezette rand , standring steengoed zonder oppervlaktebehandeling oranje gevlamd Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 fragment , gereconstrueerd profiel 9 beker Siegburg 13 GOUA-08AW492-5 put 6 , spoor 135 , fundering ( 13501450 ) r-bak-4 1400-1500 23,5/5 bakpan met zijwand en kraagrand roodbakkend aardewerk loodglazuur inwendig fragment , compleet profiel bakpan West-Nederland Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 14 GOUA-08AW492-6 put 6 , spoor 135 , fundering ( 13501450 ) r-bak-15 1350-1450 29/5 bakpan met zijwand en afgeronde brede rand , aan de bovenzijde ingedrukt roodbakkend aardewerk loodglazuur inwendig fragment , compleet profiel bakpan West-Nederland 399 Over leven aan de rand van Gouda put 6 , spoor 403 tonput ( 1375-1450 ) Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 400 15 GOUA-08AW900-6 put 6 , spoor 403 , tonput ( 13751450 ) r-gra-20b 1375-1450 18/17 grape met afgeronde buikknik en cilindrische hals , rand aan bovenzijde afgeplat met richel roodbakkend aardewerk spaarzaam loodglazuur zwaar beroet poten twee worstoren fragment , compleet profiel grape West-Nederland Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 16 GOUA-08AW900-5 put 6 , spoor 403 , tonput ( 13751450 ) r-gra-95b 1375-1450 12,5/grape met afgeronde buikknik en uitbebogen hals , afgeplat rand met lip aan binnenzijde roodbakkend aardewerk spaarzaam loodglazuur Cat . 
1a 1b 2 1b 4a 4b 5a 5b 5c poten 5d worstoor 6a fragment , gereconstrueerd profiel 6b grape 6c West-Nederland 7 8 9 17 GOUA-08AW888-5 1350-1450 ha-spa-1 put 6 , spoor 403 , tonput ( 13751450 ) 9/uivormige spaarpot met geknepen standring steengoed zonder oppervlaktebehandeling spaarzaam loodglazuur rozetvormige appliques in roodbakkende klei fragment , gereconstrueerd profiel spaarpot Langerwehe put 7 , spoor 25 brandlaag / spoor 48 verstoorde goot ( 1350-1450 ) put 7 , spoor 55 misbakselstort ( 1350-1450 ) Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 18 GOUA-08AW394-1 / 427-2 put 7 , spoor 25 brandlaag / spoor 48 verstoorde goot ( 1350-1450 ) r-kmf-19 1350-1450 16/7 komfoor met buikknik en uitstaande wand met haaks geknikte lip met nokken , poten roodbakkend aardewerk ongeglazuurd poten worstoor , horizontaal fragment , compleet profiel komfoor West-Nederland 19 ( schaal 1:2 ) GOUA-08AW535-2 put 7 , spoor 55 , misbakselstort ( 1350-1450 ) g-spi-3 1350-1450 3,5/2,5 biconische spinsteen grijsbakkend aardewerk compleet spinsteeen West-Nederland , Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 20 GOUA-08AW524-227 put 7 , spoor 55 , misbakselstort ( 1350-1450 ) r-bak-15 1350-1450 -/bakpan met zijwand en afgeronde brede rand , aan de bovenzijde ingedrukt roodbakkend aardewerk spaarzaam loodglazuur platte steel fragment bakpan Gouda 401 Over leven aan de rand van Gouda Cat . 
1a 1b 2 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 402 21 GOUA-08AW524-230 put 7 , spoor 55 , misbakselstort ( 1350-1450 ) r-bak-15 -/bakpan met zijwand en afgeronde brede rand , aan de bovenzijde ingedrukt roodbakkend aardewerk spaarzaam loodglazuur platte steel fragment bakpan Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 22 GOUA-08AW524-168 put 7 , spoor 55 , misbakselstort ( 1350-1450 ) r-gra-2a 1350-1450 -/bolle grape met vrijwel cilindrische hals en afgeronde rand roodbakkend aardewerk spaarzaam loodglazuur worstoor fragment grape Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 23 GOUA-08AW524-163 put 7 , spoor 55 , misbakselstort ( 1350-1450 ) r-gra-20b 1350-1450 -/grape met afgeronde buikknik en cilindrische hals , rand aan bovenzijde afgeplat met richel roodbakkend aardewerk spaarzaam loodglazuur haakoren fragment grape Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 24 GOUA-08AW525-78 put 7 , spoor 55 , misbakselstort ( 1350-1450 ) r-kom-5 1350-1450 24/10,5 bolle kom met ingesnoerde hals en vierkante rand , op lobvoeten roodbakkend aardewerk ongeglazuurd lobvoeten vrijwel compleet kom Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 25 GOUA-08AW524-127 put 7 , spoor 55 , misbakselstort ( 1350-1450 ) r-kom-17 1350-1450 30/diepe kom met ingesnoerde hals en afgeronde kraagrand , lobvoeten roodbakkend aardewerk ongeglazuurd fragment kom , melkteil Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 26 GOUA-08AW525-68 put 7 , spoor 55 , misbakselstort ( 1350-1450 ) r-kom-27 1350-1450 12/9,5 hoge kom met uitgebogen verdikte rand , poten roodbakkend aardewerk spaarzaam loodglazuur fragment kom Gouda 403 Over leven aan de rand van Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 404 27 GOUA-08AW524-186 put 7 , spoor 55 , misbakselstort ( 1350-1450 ) r-kom-96 1350-1450 19/6 wijde afgeronde kom met ribbels op rand , standring roodbakkend aardewerk loodglazuur inwendig witte slibdecoratie , opgekwast ( vogel ) standring fragment kom West-Nederland , Gouda ? 
put 7 , spoor 201 misbakselstort ( 1350-1450 ) put 7 , spoor 71 veenlaag ( 1350-1450 ) Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 28 ( schaal 1:2 ) GOUA-08AW931-5 put 7 , spoor 201 , misbakselstort ( 1350-1450 ) g-spi-3 1350-1450 3,5/2,5 biconische spinsteen grijsbakkend aardewerk compleet spinsteen West-Nederland , Gouda ? 
29 GOUA-08AW510-1 put 7 , spoor 71 , veenlaag ( 13501450 ) r-gra-20 1350-1450 -/grape met afgeronde buikknik en cilindrische hals , rand aan bovenzijde afgeplat met richel roodbakkend aardewerk spaarzaam loodglazuur fragment grape West-Nederland put 8 , aanleg vlak ( 1350-1450 ) put 7 , spoor 94 afvallaag tegen muur 89 ( 1350-1450 ) put 8 , spoor 4 mestkuil ( 1350-1450 ) Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 30 GOUA-08AW880-1 put 8 , aanleg vlak ( 1350-1450 ) r-dov-1 1350-1450 13/6 massieve vuurdover met massieve knop roodbakkend aardewerk ongeglazuurd kerfsneeversiering en witte sliblaag vrijwel compleet vuurdover West-Nederland , Gouda ? 
31 GOUA-08AW760-1 put 7 , spoor 94 , afvallaag tegen muur 89 ( 1350-1450 ) r-kan-24 1350-1450 20/23 bolle kan met kraagrand , op lobvoeten roodbakkend aardewerk spaarzaam loodglazuur witte slibdecoratie , slibboogjes lobvoeten worstoor vrijwel compleet kan West-Nederland , Gouda ? 
32 GOUA-08AW362-1 put 8 , spoor 4 , mestkuil ( 13501450 ) r-pis-1 1350-1450 12/11 bolle pispot met buik vloeiend overgaand in hals en uitgebogen rand met dekselgeul , holle bodem roodbakkend aardewerk spaarzaam loodglazuur holle bodem compleet pispot West-Nederland , Gouda ? 
405 Over leven aan de rand van Gouda put 8 , spoor 102 vlechtwerkput met mestvulling ( 1350-1450 ) put 7 , spoor 122 mestkuil ( 1350-1450 ) put 7 , spoor 99 puinlaag/uitbraaksleuf ( 1400-1500 ) Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 406 33 GOUA-08AW925-1 put 8 , spoor 102 , vlechtwerkput met mestvulling ( 1350-1450 ) r-pis-1 1350-1450 17/15 bolle pispot met buik vloeiend overgaand in hals en uitgebogen rand met dekselgeul , holle bodem roodbakkend aardewerk spaarzaam loodglazuur holle bodem compleet pispot West-Nederland , Gouda ? 
34 ( schaal 1:2 ) GOUA-08GLS692-1 put 7 , spoor 122 , mestkuil ( 13501450 ) gl-bek-2b 1400-1500 8/8,5 cilindrische ( a ) , conische ( b ) of getailleerde ( c ) beker met gekruist ribbelpatroon , opgestoken bodem met pontilmerk glas groen fragment , compleet profiel beker Duitsland 35 GOUA-08AW579-1 put 7 , spoor 99 , puinlaag/uitbraaksleuf ( 1400-1500 ) r-min1400-1500 6/8 roodbakkend aardewerk spaarzaam loodglazuur vrijwel compleet miniatuur , grape ( r-gra-25 ) West-Nederland put 6 , spoor 52 vulling ( veenlaag ) tussen muren 63 ( 1375-1425 ) Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 36 GOUA-08AW274-1 put 6 , spoor 52 , vulling ( veenlaag ) tussen muren 63 ( 1375-1425 ) r-pot-5 1375-1425 35/34 brede pot met hoge schouder vloeiend overgaand in lage hals , rand aan bovenzijde afgeplat tot richel , op standlobben roodbakkend aardewerk spaarzaam loodglazuur kamstreekversiering op schouder ( golflijn ) vier loboeten ( in een vierkant ) vrijwel compleet pot , voorraadpot Gouda 407 Over leven aan de rand van Gouda put 6 , spoor 251 greppel ( 1375-1425 ) put 5 , spoor 246 ophogingslaag ( 1400-1500 ) put 8 , spoor 175 mestkuil met ingestorte vlechtwerkwand ( 1400-1500 ) Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 408 37 GOUA-08AW540-1 put 6 , spoor 251 , greppel ( 13751425 ) r-gra-20b 1375-1425 14/16 grape met afgeronde buikknik en cilindrische hals , rand aan bovenzijde afgeplat met richel roodbakkend aardewerk spaarzaam loodglazuur poten vrijwel compleet grape West-Nederland 38 GOUA-08AW292-1 put 5 , spoor 246 , ophogingslaag ( 1400-1500 ) r-pis-18 1400-1500 14,5/13 buikige pispot met schouderribbel en cilindrische hals , brede dekselgeul met kleine afgeronde kraagrand , holle bodem roodbakkend aardewerk geheel loodglazuur holle bodem ( opgebolde ziel ) worstoor fragment , compleet profiel pispot West-Nederland 39 GOUA-08AW918-5 put 8 , spoor 175 , mestkuil met ingestorte vlechtwerkwand ( 14001500 ) s1-dri-2 1350-1450 16/drinkschaal met lage , gegroefde rand , standring steengoed zonder oppervlaktebehandeling oranje gevlamd braamnoppen ( appliques ) standring ( bodem ontbreekt ) twee nokoren fragment , gereconstrueerd profiel drinkschaal Siegburg put 6 , aanleg vlak ( 1400-1500 ) put 7 , spoor 27 tussen sporen 18 en 19 ( 1400-1500 ) put 8 , spoor 262 tonput ( 1400-1500 ) Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 40 GOUA-08AW227-1 aanleg vlak ( 1400-1500 ) r-min1450-1550 7/5 roodbakkend aardewerk inwendig loodglazuur vrijwel compleet miniatuurgoed , pispot ( r-pis-7 ) West-Nederland 41 ( schaal 1:2 ) GOUA-08AW391-1 put 7 , spoor 27 , tussen sporen 18 en 19 ( 1400-1500 ) s2-spi-1 1350-1550 3/3 biconische spinsteen met groeven steengoed met oppervlaktebe- handeling zoutglazuur compleet spinsteen België ( Raeren ) 42 GOUA-08AW948-1 put 8 , spoor 262 , tonput ( 14001500 ) r-vet-1 1400-1500 36/20/5,5 vetvanger met schenkgeul aan ene korte zijde en driehoekige andere korte zijde met oog , met 1 of 2 stelen roodbakkend aardewerk loodglazuur inwendig poot vrijwel compleet vetvanger West-Nederland 409 Over leven aan de rand van Gouda put 8 , spoor 2 / 3 aanleg vlak / mestkuil ( 1400-1500 ) put 6 , spoor 107 afvalkuil ( 1400-1500 ) Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 410 43 ( schaal 1:2 ) GOUA-08AW364-1 put 8 , spoor 2 / 3 , aanleg vlak / mestkuil ( 1400-1500 ) py-bee1450-1500 -/pijpaarde St. Christoforus fragment beeld Nederland 44 GOUA-08AW417-1 put 6 , spoor 107 , afvalkuil ( 14001500 ) r-bak-2 1400-1500 19/5 bakpan met zijwand en aan buitenzijde licht afgeplatte afgeronde rand roodbakkend aardewerk loodglazuur inwendig fragment , compleet profiel bakpan West-Nederland , Gouda ? 
Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 45 GOUA-08AW417-2 put 6 , spoor 107 , afvalkuil ( 14001500 ) r-bak-4 1400-1500 20/5 bakpan met zijwand en kraagrand roodbakkend aardewerk loodglazuur inwendig fragment , compleet profiel bakpan West-Nederland , Gouda ? 
put 7 , spoor 63 beerkuil ( 1475-1500 ) Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 46 GOUA-08AW759-5 put 7 , spoor 63 , beerkuil ( 14751500 ) s2-kan-67 1475-1500 12/16 kan met hoge schouder , cilindrische hals met ribbels , kraagrand en standring steengoed met oppervlakte- behandeling ijzerengobe met zoutglazuur radstempels vrijwel compleet kan , schenkkan Duitsland , Aken Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 47 GOUA-08AW759-8 put 7 , spoor 63 , beerkuil ( 14751500 ) r-bak-2 1450-1550 17,5/5 bakpan met zijwand en aan buitenzijde licht afgeplatte afgeronde rand roodbakkend aardewerk loodglazuur inwendig compleet bakpan West-Nederland , Gouda ? 
Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 48 GOUA-08AW759-4 put 7 , spoor 63 , beerkuil ( 14751500 ) r-bor-6 1400-1500 18/bord met holle spiegel en platte vlag met van buiten aangedrukte rand , op lobvoeten roodbakkend aardewerk loodglazuur inwendig witte slibdecoratie , opgekwast lobvoeten fragment bord West-Nederland , Gouda ? 
411 Over leven aan de rand van Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 412 49 GOUA-08AW759-2 put 7 , spoor 63 , beerkuil ( 14751500 ) r-dov-1 1400-1500 -/massieve dover met massieve knop roodbakkend aardewerk snij- en stempelwerk fragment dover West-Nederland Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 50 GOUA-08AW759-7 put 7 , spoor 63 , beerkuil ( 14751500 ) r-gra-22a 1475-1525 8/13 hoge grape met afgeronde buik en meerdere ribbels op wand , rechte rand roodbakkend aardewerk spaarzaam loodglazuur poten fragment , compleet profiel grape West-Nederland , Gouda ? 
Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 51 GOUA-08AW759-6 put 7 , spoor 63 , beerkuil ( 14751500 ) r-gra-5a 1400-1500 11/10 grape met afgeronde buikknik of bolle buik en naar buiten geknikte rand met dekselgeul roodbakkend aardewerk spaarzaam loodglazuur witte slibdecoratie , slibboogjes poten vrijwel compleet grape West-Nederland , Gouda ? 
put 7 , spoor 67 puinlaag / puinfundering bij muur 68 ( 1475-1500 ) Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 52 GOUA-08AW759-11 put 7 , spoor 63 , beerkuil ( 14751500 ) wm-kom-3 1400-1500 13/5 bolle kom met ingesnoerde hals en verdikte rand , lensbodem met lobvoeten witbakkend Maaslands aardewerk loodglazuur inwendig lobvoeten fragment , compleet profiel kom België ( Maasland ) Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 53 GOUA-08AW494-5 put 7 , spoor 67 , puinlaag / puinfundering bij muur 68 ( 1475-1500 ) s2-kan-9 1500-1550 7/10 bolle drinkkan met hoge schouder en cilindrische hals , met ribbel op halsaanzet , standring steengoed met oppervlakte- behandeling ijzerengobe met zoutglazuur lintoor fragment , compleet profiel kan België ( Raeren ) Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 54 ( detail schaal 1:2 ) GOUA-08AW494-9 put 7 , spoor 67 , puinlaag / puinfundering bij muur 68 ( 1475-1500 ) r-bak-2 1450-1550 -/bakpan met zijwand en aan buitenzijde licht afgeplatte afgeronde rand roodbakkend aardewerk loodglazuur inwendig fragment , compleet profiel bakpan West-Nederland , Gouda ? 
413 Over leven aan de rand van Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 414 55 GOUA-08AW494-1 put 7 , spoor 67 , puinlaag / puinfundering bij muur 68 ( 1475-1500 ) r-bor-30 1450-1550 18/4 afgerond bord met uitgebogen verdikte rand , op lobvoeten roodbakkend aardewerk loodglazuur inwendig opgekwast slibdecor , vogel sterk gesleten vrijwel compleet bord West-Nederland , Gouda ? 
put 5 , spoor 205 puinlaag naast muur 205 ( 1500-1550 ) put 6 , spoor 14 beerkuil met vlechtwerkwanden ( 1500-1550 ) Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 56 GOUA-08AW357-1 put 5 , spoor 205 , puinlaag naast muur 205 ( 1500-1550 ) r-kmf-3 1500-1550 15/9 komfoor met rechte wand en kantelenrand , poten roodbakkend aardewerk spaarzaam loodglazuur snijwerk ( kantelen ) poten fragment , compleet profiel komfoor West-Nederland , Gouda ? 
57 GOUA-08AW216-10 put 6 , spoor 14 , beerkuil met vlechtwerkwanden ( 1500-1550 ) r-pis-30 1500-1550 14/12 buidelvormige pispot met een ingesnoerde hals en een afgeronde kraagrand met dekselgeul , holle bodem roodbakkend aardewerk loodglazuur holle bodem ( opgebolde ziel ) fragment , compleet profiel pispot West-Nederland , Gouda ? 
put 6 , spoor 256 afvalconcentratie bij fundering ( 1500-1550 ) Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 58 GOUA-08AW513-3 put 6 , spoor 256 , afvalconcentratie bij fundering ( 1500-1550 ) r-bak-27 1450-1550 24/5,5 platte bakpan zonder zijwand met kraagrand roodbakkend aardewerk loodglazuur inwendig platte steel compleet bakpan West-Nederland , Gouda ? 
Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 59 ( details schaal 1:2 ) GOUA-08AW513-5 put 6 , spoor 256 , afvalconcentratie bij fundering ( 1500-1550 ) r-gra-41a 1500-1550 -/hoge grape met scherpe buikknik en iets uitgebogen rand roodbakkend aardewerk loodglazuur poten fragment grape West-Nederland , Gouda ? 
Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 60 GOUA-08AW513-7 put 6 , spoor 256 , afvalconcentratie bij fundering ( 1500-1550 ) r-kmf-3 1500-1550 -/komfoor met rechte wand en kantelenrand , poten roodbakkend aardewerk loodglazuur inwendig worstoor , verticaal fragment komfoor West-Nederland , Gouda ? 
415 Over leven aan de rand van Gouda put 6 aanleg vlak ( 1500-1550 ) Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 416 61 GOUA-08AW513-6 put 6 , spoor 256 , afvalconcentratie bij fundering ( 1500-1550 ) w-kom-7 1500-1600 12,5/6,5 kom met scherpe buikknik met ribbel , iets naar binnengebogen wand en rechte rand , op standring witbakkend aardewerk loodglazuur standring worstoor , horizontaal fragment , compleet profiel kom West-Nederland Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 62 ( schaal 1:2 ) GOUA-08AW403-1 put 6 , aanleg vlak ( 1500-1550 ) s2-kan-9 1500-1525 -/bolle drinkkan met hoge schouder en cilindrische hals , met ribbel op halsaanzet , standring steengoed met oppervlakte- behandeling ijzerengobe met zoutglazuur puntneus fragment kan België ( Raeren ) Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 63 GOUA-08AW214-2 put 6 , aanleg vlak ( 1500-1550 ) r-bak-2 1450-1550 33,5/6 bakpan met zijwand en aan buitenzijde licht afgeplatte afge- ronde rand roodbakkend aardewerk loodglazuur inwendig platte steel fragment bakpan West-Nederland put 6 , aanleg vlak ( 1500-1600 ) Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 64 GOUA-08AW213-6 put 6 , aanleg vlak ( 1500-1550 ) r-bak-2 1450-1550 -/bakpan met zijwand en aan buitenzijde licht afgeplatte afgeronde rand roodbakkend aardewerk loodglazuur inwendig fragment bakpan West-Nederland Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 65 GOUA-08AW213-11 put 6 , aanleg vlak ( 1500-1550 ) r-gra-97a 1450-1550 16/16 zeer bolle grape met afgeronde buikknik en ribbels op schouder , afgeronde kraagrand , poten roodbakkend aardewerk spaarzaam loodglazuur fragment , compleet profiel grape West-Nederland Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 66 ( schaal 1:2 ) GOUA-08AW300-4 put 6 , aanleg vlak ( 1500-1600 ) py-bee1450-1550 -/pijpaarde Maria met Kind ( waarschijnlijk een fragment van Anne-te-Drieën ) fragment beeld Nederland 417 Over leven aan de rand van Gouda put 5 , spoor 102 beerbak , onderste vulling ( 1575-1625 ) Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 418 67 GOUA-08AW320-2 put 6 , aanleg vlak ( 1500-1600 ) r-net-1 1500-1700 12/13/4 platte netverzwaring met de vorm van een afgeronde driehoek , ophanggat roodbakkend aardewerk loodglazuur compleet netverzwaring , ‘ Rijnsteen ’ Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 68 GOUA-08AW147-5 put 5 , spoor 102 , beerbak , onderste vulling ( 1575-1625 ) r-gra-62b 1600-1650 11/wijde grape met scherpe buikknik en kraagrand met dekselgeul roodbakkend aardewerk loodglazuur inwendig met koperoxide witte slibdecoratie , inwendig witte sliblaag lintoor , verticaal geknepen fragment grape Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 69 GOUA-08AW147-9 put 5 , spoor 102 , beerbak , onderste vulling ( 1575-1625 ) r-pis-48 1600-1650 17,5/14 pispot met afgeronde buikknik en horizontaal geknikte rand met platte bovenzijde , standring roodbakkend aardewerk loodglazuur standring worstoor fragment , compleet profiel pispot Gouda put 5 , spoor 102 beerbak , bovenste vulling ( 1650-1675 ) Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 70 GOUA-08AW147-10 put 5 , spoor 102 , beerbak , onderste vulling ( 1575-1625 ) w-gra-6b 1600-1650 20/grape met scherpe buikknik en kraagrand met dekselgeul witbakkend aardewerk loodglazuur uitwendig met koperoxide poten twee worstoren fragment grape Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 71 GOUA-08AW142-17 put 5 , spoor 102 , beerbak , bovenste vulling ( 1650-1675 ) r-gra-44b 1600-1650 18/16,5 wijdmondige grape met drieledige wand ( knikken bodem-wand en wand-schouder ) en uitstaande hals met kleine driehoekige kraagrand roodbakkend aardewerk loodglazuur fragment , compleet profiel grape Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 72 GOUA-08AW142-15 put 5 , spoor 102 , beerbak , bovenste vulling ( 1650-1675 ) r-gra-44b 1600-1650 15/15 wijdmondige grape met drieledige wand ( knikken bodem-wand en wand-schouder ) en uitstaande hals met kleine driehoekige kraagrand roodbakkend aardewerk loodglazuur vrijwel compleet grape Gouda 419 Over leven aan de rand van Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 420 73 GOUA-08AW142-14 put 5 , spoor 102 , beerbak , bovenste vulling ( 1650-1675 ) r-gra-44b 1600-1650 12/10 wijdmondige grape met drieledige wand ( knikken bodem-wand en wand-schouder ) en uitstaande hals met kleine driehoekige kraagrand roodbakkend aardewerk loodglazuur fragment , compleet profiel grape Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 74 GOUA-08AW142-12 put 5 , spoor 102 , beerbak , bovenste vulling ( 1650-1675 ) r-gra-91b 1600-1650 14/10 wijdmondige grape met scherpe buikknik en kraagrand met dekselgeul roodbakkend aardewerk loodglazuur vrijwel compleet grape Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 75 GOUA-08AW142-21 put 5 , spoor 102 , beerbak , bovenste vulling ( 1650-1675 ) r-kan-15 1625-1675 19/15 kan met afgreonde buikknik en uitgebogen , afgeronde rand , op standring roodbakkend aardewerk loodglazuur compleet kan Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 76 GOUA-08AW142-22 put 5 , spoor 102 , beerbak , bovenste vulling ( 1650-1675 ) r-kan-15 1625-1675 26/37 kan met afgreonde buikknik en uitgebogen , afgeronde rand , op standring roodbakkend aardewerk loodglazuur vrijwel ompleet kan Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 77 GOUA-08AW142-18 put 5 , spoor 102 , beerbak , bovenste vulling ( 1650-1675 ) r-kop-2 1600-1650 12/8,5 kop met scherpe knik bodemwand en iets uitgebogen rand , op standring roodbakkend aardewerk loodglazuur fragment , compleet profiel papkom Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 78 GOUA-08AW142-19 put 5 , spoor 102 , beerbak , bovenste vulling ( 1650-1675 ) r-kop-2 1600-1650 12/8,5 kop met scherpe knik bodemwand en iets uitgebogen rand , op standring roodbakkend aardewerk loodglazuur vrijwel compleet papkom Gouda 421 Over leven aan de rand van Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 422 79 GOUA-08AW142-20 put 5 , spoor 102 , beerbak , bovenste vulling ( 1650-1675 ) r-kop-2 1600-1650 11,5/9 kop met scherpe knik bodemwand en iets uitgebogen rand , op standring roodbakkend aardewerk loodglazuur vrijwel compleet papkom Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 80 GOUA-08AW142-23 put 5 , spoor 102 , beerbak , bovenste vulling ( 1650-1675 ) r-pis-5 1600-1650 19/14 pispot met scherpe buikknik en horizontaal geknikte rand met platte bovenzijde , op standring roodbakkend aardewerk loodglazuur compleet pispot Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 81 GOUA-08AW142-26 put 5 , spoor 102 , beerbak , bovenste vulling ( 1650-1675 ) w-gra-6a 1625-1675 21/17,5 grape met scherpe buikknik en kraagrand met dekselgeul witbakkend aardewerk loodglazuur , uitwendig met koperoxide fragment , compleet profiel grape Gouda put 5 , spoor 173 vulling tussen goot en straat ( 1600-1650 ) Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 82 GOUA-08AW142-25 put 5 , spoor 102 , beerbak , bovenste vulling ( 1650-1675 ) w-pis-2 1625-1675 17/13 pispot met buikknik met ribbel , scherp geknikte rand met platte bovenzijde , standring witbakkend aardewerk loodglazuur , uitwendig met koperoxide vrijwel compleet pispot Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 83 GOUA-08AW142-24 put 5 , spoor 102 , beerbak , bovenste vulling ( 1650-1675 ) f-bor-2 1650-1675 17/21 plat bord met platte spiegel , platte vlag inwendig met knik afgezet faience ( gele scherf ) tinglazuur vrijwel compleet bord Delft Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 84 GOUA-08AW206-5 put 5 , spoor 173 , vulling tussen goot en straat ( 1600-1650 ) r-gra-62b 1600-1650 20/wijde grape met scherpe buikknik en kraagrand met dekselgeul roodbakkend aardewerk loodglazuur worstoor fragment , gereconstrueerd profiel grape Gouda 423 Over leven aan de rand van Gouda put 5 , spoor 28 muur ( 1575-1650 ) Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 424 85 GOUA-08AW206-6 put 5 , spoor 173 , vulling tussen goot en straat ( 1600-1650 ) r-gra-143b 1575-1625 28,5/16 wijde grape met scherpe buikknik en bijna horizontale , driehoekig verdikte rand , poten roodbakkend aardewerk loodglazuur poten worstoor fragment , compleet profiel grape West-Nederland Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 86 GOUA-08AW58-1 put 5 , spoor 28 , muur ( 1575-1650 ) r-gra-91b 1575-1625 25,5/13,5 grape met scherpe buikknik en grote halsopening met kraagrand en dekselgeul roodbakkend aardewerk loodglazuur , uitwendig tot buikknik poten twee worstoren , verticaal fragment , compleet profiel grape West-Nederland , Gouda ? 
put 5 , spoor 43 greppel ( 1600-1650 ) Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 put 5 , spoor 4 vulling tussen de muren 33 en 34 ( 1600-1700 ) 87 GOUA-08AW167-3 put 5 , spoor 43 , greppel ( 16001650 ) r- bor-50 1600-1700 43,5/bord met schuine zijwand en hamerkop-vormige rand , lobvoeten roodbakkend aardewerk loodglazuur inwendig lobvoeten fragment , compleet profiel bord West-Nederland Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 88 GOUA-08AW73-9 put 5 , spoor 4 , vulling tussen de muren 33 en 34 ( 1600-1700 ) r-tes-3 1600-1700 -/vierkante vuurtest met scherpe knik bodem-wand en rand met aan bovenzijde een geultje , poten roodbakkend aardewerk loodglazuur fragment test , vuurtest West-Nederland , Gouda ? 
Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 89 GOUA-08AW73-10 put 5 , spoor 4 , vulling tussen de muren 33 en 34 ( 1600-1700 ) r-tes-3 1600-1700 -/vierkante vuurtest met scherpe knik bodem-wand en rand met aan bovenzijde een geultje , poten roodbakkend aardewerk fragment , compleet profiel test , vuurtest West-Nederland , Gouda ? 
425 Over leven aan de rand van Gouda put 5 , spoor 186 tussen houten kist en muur Z.-N. ( 1575-1650 ) put 5 , sporen 60-62 grond boven graven ( 1600-1650 ) Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 426 90 GOUA-08AW171-5 put 5 , spoor 186 , tussen houten kist en muur Z.-N. ( 1575-1650 ) f-bor-2 1650-1700 20/2,5 plat bord met platte spiegel , platte vlag inwendig met knik afgezet , standvlak faience tinglazuur decoratie in kobaltoxide ( blauw ) fragment , compleet profiel bord West-Nederland 91 GOUA-08AW107-5a put 5 , sporen 60-62 , grond boven graven ( 1600-1650 ) f-bor1650-1750 -/faience tinglazuur decoratie in kobaltoxide ( blauw ) misbaksel standring fragment bord Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 92 GOUA-08AW107-5b put 5 , sporen 60-62 , grond boven graven ( 1600-1650 ) f-bor1650-1750 -/faience tinglazuur decoratie in kobaltoxide ( blauw ) misbaksel standring fragment bord Gouda put 5 aanleg vlak ( 1600-1700 ) put 6 , spoor 9 ophogingslaag ( 1625-1675 ) Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 93 ( schaal1 :2 ) GOUA-08AW100-1 put 5 , aanleg vlak ( 1600-1700 ) py-rel1400-1500 -/pijpaarde Gotisch maaswerk fragment reliëf Nederland 94 GOUA-08AW267-1 put 6 , spoor 9 , ophogingslaag ( 1625-1675 ) r-kom1625-1675 -/roodbakkend aardewerk loodglazuur inwendig witte slibdecoratie , ringeloor , vogel standring fragment kom Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 95 GOUA-08AW267-2 put 6 , spoor 9 , ophogingslaag ( 1625-1675 ) r-vst1625-1675 -/roodbakkend aardewerk loodglazuur witte slibdecoratie , ringeloor fragment grape Gouda 427 Over leven aan de rand van Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 428 96 GOUA-08AW267-16 put 6 , spoor 9 , ophogingslaag ( 1625-1675 ) bi-pro1600-1700 9,5/1 biscuit /majolica lekglazuur compleet proenen Gouda put 6 , spoor 256 fundering ( 1600-1700 ) put 5 , spoor 51 afvalkuil ( 1600-1650 ) Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 97 GOUA-08AW515-1 put 6 , spoor 256 , fundering ( 16001700 ) w-kan-15 1600-1700 14/20 bolle kan met afgeronde buikknik en hoge schouder overgaand in iets uitgebogen hals , afgeronde rand , standring witbakkend aardewerk loodglazuur uitwendig met koperoxide standring fragment , compleet profiel kan Gouda 98 GOUA-08AW89-39 put 5 , spoor 51 , afvalkuil ( 16001650 ) r-gra-107b 1625-1675 27/wijde grape met afgeronde buik en naar buiten geknikte kraagrand roodbakkend aardewerk loodglazuur poten fragment grape West-Nederland Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 99 GOUA-08AW89-29 put 5 , spoor 51 , afvalkuil ( 16001650 ) r-gra-41a 1625-1675 8,5/9 hoge grape met scherpe buikknik en iets uitgebogen rand roodbakkend aardewerk loodglazuur poten fragment , compleet profiel grape Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 100 GOUA-08AW89-21 put 5 , spoor 51 , afvalkuil ( 16001650 ) r-kop-11 1625-1675 13/7 kop met scherpe knik bodemwand en lage uitgebogen wand , op standring roodbakkend aardewerk loodglazuur inwendig over witte sliblaag ( groen ) standring fragment , compleet profiel kop , papkom West-Nederland Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 101 GOUA-08AW89-37 put 5 , spoor 51 , afvalkuil ( 16001650 ) r-pis-5 1600-1675 21/16 pispot met scherpe buikknik en horizontaal geknikte rand met platte bovenzijde , op standring roodbakkend aardewerk loodglazuur standring worstoor fragment , compleet profiel pispot Gouda 429 Over leven aan de rand van Gouda put 5 aanleg vlak ( 1625-1675 ) Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 430 102 GOUA-08AW89-2 put 5 , spoor 51 , afvalkuil ( 16001650 ) m-bor-1 1650-1700 32/4 bord met platte spiegel , scherpe knik spiegel-vlag en brede vlag met uitgebogen rand majolica ( lichtgele scherf ) tinglazuur op spiegel : fruitmand ; op vlak : servetwerk standring fragment bord West-Nederland Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 103 ( schaal 1:2 ) GOUA-08AW89-1 put 5 , spoor 51 , afvalkuil ( 16001650 ) f-kan-8 1625-1650 -/hoge kan met ingesnoerde hals en sterk geprofileerde manchetrand , standvoet faience ( gele scherf ) tinglazuur fragment kan West-Nederland Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 104 GOUA-08AW162-1 put 5 , aanleg vlak ( 1625-1675 ) r-kom1625-1675 -/roodbakkend aardewerk loodglazuur inwendig witte slibdecoratie , ringeloor , vogel standring fragment kom Gouda put 4 , spoor 32 beerput ( 1625-1675 ) Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 105 GOUA-08AW162-2 put 5 , aanleg vlak ( 1625-1675 ) w-zou-1 1625-1675 11/zoutschaal met naar buiten geknikte rand , stam met nodus , op standvoet met ribbel witbakkend aardewerk loodglazuur standvoet fragment zoutschaal West-Nederland Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 106 GOUA-08AW324-9 put 4 , spoor 32 , beerput ( 16251675 ) r-bor-7 1650-1700 25/3,5 diep bord met platte bodem , naar buiten geknikte vlag met verdikte lip roodbakkend aardewerk loodglazuur , bovenzijde witte slibdecoratie , ringeloor standvlak vrijwel compleet bord Nederrijns gebied 431 Over leven aan de rand van Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 432 107 GOUA-08AW324-8 put 4 , spoor 32 , beerput ( 16251675 ) r-bor-11 1650-1700 21/5,5 bord met brede vlakke vlag en kraagrand , op standring roodbakkend aardewerk loodglazuur , bovenzijde witte slibdecoratie , ringeloor Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b standvlak 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 vrijwel compleet bord Gouda 108 GOUA-08AW327-1 put 4 , spoor 32 , beerput ( 16251675 ) r-gra-62a 1650-1700 20/20 grape met scherpe buikknik en kraagrand met dekselgeul roodbakkend aardewerk loodglazuur , uitwendig tot buikknik driepoot compleet grape Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 109 GOUA-08AW324-3 put 4 , spoor 32 , beerput ( 16251675 ) r-gra-62a 1600-1700 15/14 grape met scherpe buikknik en kraagrand met dekselgeul roodbakkend aardewerk loodglazuur , uitwendig tot buikknik poten fragment , compleet profiel grape Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 110 GOUA-08AW341-1 put 4 , spoor 32 , beerput ( 16251675 ) r-kan-15 1625-1675 10,5/12,5 kan met afgreonde buikknik en uitgebogen , afgeronde rand , op standring roodbakkend aardewerk loodglazuur Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c bakscheur in bodem , gerepareerd 5d met een klodder loodglazuur en 6a een tweede bakgang 6b 6c compleet 7 kan 8 Gouda 9 111 GOUA-08AW324-5 put 4 , spoor 32 , beerput ( 16251675 ) w-bla-3 1650-1700 12,5/blaker met sikkelvormige rand en rugplaat met ophang-oog , met of zonder dover witbakkend aardewerk loodglazuur standvlak achterplaat met ophangoog ( ontbreekt ) fragment blaker , wandblaker Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 112 GOUA-08AW324-2 put 4 , spoor 32 , beerput ( 16251675 ) w-kop-3 1650-1700 12/8 conische kop met platte bodem witbakkend aardewerk loodglazuur , uitwendig met koperoxide standvlak fragment , compleet profiel kop Gouda 433 Over leven aan de rand van Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 434 113 GOUA-08AW327-2 put 4 , spoor 32 , beerput ( 16251675 ) w-kop-3 1650-1700 8/5,5 conische kop met platte bodem witbakkend aardewerk loodglazuur standvlak compleet kop Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 114 GOUA-08AW329-1 put 4 , spoor 32 , beerput ( 16251675 ) w-min1650-1700 4,5/6 witbakkend aardewerk inwendig loodglazuur vrijwel compleet miniatuurgoed , grape ( w-gra-10 ) Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 115 GOUA-08AW327-3 put 4 , spoor 32 , beerput ( 16251675 ) w-oli-2 1650-1700 -/olielamp met twee schalen en stam , worstoor , lekschaal afgeplat , geknikte rand witbakkend aardewerk loodglazuur standvlak fragment olielamp Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 116 ( schaal 1:2 ) GOUA-08AW324-1 put 4 , spoor 32 , beerput ( 16251675 ) w-zal-1 1650-1700 4,5/4 conische zalfpot met uitgebogen rand , standvlak witbakkend aardewerk loodglazuur inwendig standvoet compleet zalfpot Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 117 GOUA-08AW324-15 put 4 , spoor 32 , beerput ( 16251675 ) mb-bor-3 1600-1700 34,5/6,5 bord met vlakke spiegel , knik spiegel-vlag en uitgebogen rand , standring biscuit van majolica standring fragment , compleet profiel bord Gouda 435 Over leven aan de rand van Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 436 118 GOUA-08AW324-10 put 4 , spoor 32 , beerput ( 16251675 ) f-bor-2 1650-1700 21/3 plat bord met platte spiegel , platte vlag inwendig met knik afgezet , standvlak faience tinglazuur geheel wit standvlak vrijwel compleet bord West-Nederland Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 119 GOUA-08AW324-10 put 4 , spoor 32 , beerput ( 16251675 ) f-bor-19 1650-1700 20/3 plat bord met platte spiegel , zeer brede vlag inwendig met knik afgezet faience tinglazuur geheel wit standvlak vrijwel compleet bord West-Nederland Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 120 ( schaal 1:2 ) GOUA-08GLS325-2 put 4 , spoor 32 , beerput ( 16251675 ) gl-kel-97 1600-1700 14/kelkglas met trechtervormige kelk met netwerkpatroon , balustervormige stam , schijfvormige voet met pontilmerk glas netwerkpatroon fragment , gerconstrueerd profiel kelkglas Nederlanden put 5 , spoor 56 pakket 77 bij muur 56 ( 1650-1700 ) put 5 , spoor 77 ophogingslaag ( 1650-1700 ) Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 121 GOUA-08AW101-1 put 5 , spoor 56 , pakket 77 bij muur 56 ( 1650-1700 ) w-vor-2 1650-1700 26/6 vorm met vlakke bodem en uitstaande wand met haaks geknikte lip witbakkend aardewerk loodglazuur inwendig radstempel op rand standvlak fragment , compleet profiel vorm , pasteivorm Gouda 122 GOUA-08AW113-56 put 5 , spoor 77 , ophogingslaag ( 1650-1700 ) r-bor-32 1600-1700 20/afgerond bord met gelede vlag en van buiten aangedrukte rand , op poten roodbakkend aardewerk loodglazuur met accenten in koperoxide witte slibdecoratie , ringeloor poten fragment , compleet profiel bord Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 123 GOUA-08AW113-65 put 5 , spoor 77 , ophogingslaag ( 1650-1700 ) r-dek-16 1600-1700 -/4,5 doofpotdeksel met dubbele sluitrand en oor roodbakkend aardewerk ongeglazuurd worstoor , opstaand fragment deksel van aspot Gouda 437 Over leven aan de rand van Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 438 124 GOUA-08AW113-79 put 5 , spoor 77 , ophogingslaag ( 1650-1700 ) r-gra-11 1600-1700 -/bolle grape met uitgebogen rand met ribbel op randaanzet en met verdikte afgeronde lip roodbakkend aardewerk loodglazuur breukvlak met glazuur fragment grape Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 125 GOUA-08AW113-64 put 5 , spoor 77 , ophogingslaag ( 1650-1700 ) r-gra-11b 1600-1700 27/22 bolle grape met uitgebogen rand met ribbel op randaanzet en met verdikte afgeronde lip roodbakkend aardewerk ongeglazuurd , lekglazuur poten twee worstoren fragment , compleet profiel grape , vuurtest Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 126 GOUA-08AW113-75 put 5 , spoor 77 , ophogingslaag ( 1650-1700 ) r-gra-30a 1600-1700 12/11 afgeronde wijdmondige grape met kraagrand met dekselgeul roodbakkend aardewerk loodglazuur inwendig met koperoxide witte slibdecoratie , sliblaag poten fragment , compleet profiel grape Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 127 GOUA-08AW113-53 put 5 , spoor 77 , ophogingslaag ( 1650-1700 ) r-kan-72 1625-1675 -/kan met bolle buik die vloeiend overgaat in slanke , vrijwel cilindrische hals met kraagrand , standring roodbakkend aardewerk loodglazuur met accenten in koperoxide witte slibdecoratie , ringeloor ( ornamentaal ) sterke slijtag standring fragment kan , oliekannetje Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 128 GOUA-08AW113-54 put 5 , spoor 77 , ophogingslaag ( 1650-1700 ) r-kan-72 1625-1675 -/kan met bolle buik die vloeiend overgaat in slanke , vrijwel cilindrische hals met kraagrand , standring roodbakkend aardewerk loodglazuur met accenten in koperoxide witte slibdecoratie , ringeloor ( ornamentaal ) fragment kan , oliekannetje Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 129 GOUA-08AW113-55 put 5 , spoor 77 , ophogingslaag ( 1650-1700 ) r-kom1625-1675 -/roodbakkend aardewerk loodglazuur met accenten in koperoxide witte slibdecoratie , ringeloor ( vogels ) standring fragment kom Gouda 439 Over leven aan de rand van Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 440 130 GOUA-08AW113-67 put 5 , spoor 77 , ophogingslaag ( 1650-1700 ) r-oli-2 1600-1700 -/olielamp met twee schalen en stam , een worstoor , lekschaal afgeplat , geknikte rand roodbakkend aardewerk loodglazuur standvlak hol fragment olielamp Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 131 GOUA-08AW113-57 put 5 , spoor 77 , ophogingslaag ( 1650-1700 ) r-pot-64 1650-1700 42/12 wijde pot pot met met aan bovenzijde afgeplatte manchetrand , standring roodbakkend aardewerk loodglazuur inwendig sterke slijtage aan de binnenzijde standring fragment , compleet profiel pot , privaatemmer ? 
West-Nederland Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 133 GOUA-08AW113-50 put 5 , spoor 77 , ophogingslaag ( 1650-1700 ) r-tes1650-1700 -/roodbakkend aardewerk poten vrijwel compleet vuurtest Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 134 GOUA-08AW113-52 put 5 , spoor 77 , ophogingslaag ( 1650-1700 ) r-zal-3 1600-1700 10/8 licht conisch versmallend zalfpotje met naar buiten gebogen rand op standvlak roodbakkend aardewerk loodglazuur inwendig standvlak vrijwel compleet zalfpot Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 135 GOUA-08AW113-6 put 5 , spoor 77 , ophogingslaag ( 1650-1700 ) w-bor-17 1650-1700 19/3 plat bord met platte spiegel , platte vlag inwendig met knik afgezet , standvlak witbakkend aardewerk loodglazuur standvlak fragment bord Gouda 441 Over leven aan de rand van Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 442 136 GOUA-08AW113-5 put 5 , spoor 77 , ophogingslaag ( 1650-1700 ) w-bor-17 1650-1700 20,5/2,5 plat bord met platte spiegel , platte vlag inwendig met knik afgezet , standvlak witbakkend aardewerk loodglazuur standvlak fragment bord Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 138 GOUA-08AW113-4 put 5 , spoor 77 , ophogingslaag ( 1650-1700 ) w-bor-18 1650-1700 17/4 afgerond bord met platte vlag en van buiten aangedrukte rand , poten witbakkend aardewerk loodglazuur bovenzijde poten fragment , compleet profiel bord Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 139 GOUA-08AW113-15 put 5 , spoor 77 , ophogingslaag ( 1650-1700 ) w-kan-24 1650-1700 7/9 kleine peervormige kan met uitgebogen afgeronde rand , standvlak witbakkend aardewerk loodglazuur standvoet fragment , compleet profiel kan Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 140 GOUA-08AW113-7 put 5 , spoor 77 , ophogingslaag ( 1650-1700 ) w-kdl-3 1650-1700 -/kandelaar met lekschaal op stam met knoop , standvoet met manchetrand witbakkend aardewerk loodglazuur Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c standvoet 5d 6a fragment , gereconstrueerd profiel 6b kandelaar 6c Gouda 7 8 9 141 GOUA-08AW113-8 put 5 , spoor 77 , ophogingslaag ( 1650-1700 ) w-kdl-4 1650-1700 9/kandelaar met lekschaal op stam , met een knoop boven en een knoop onder de lekschaal , standvoet met manchetrand witbakkend aardewerk loodglazuur Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d standvoet 6a 6b fragment , gereconstrueerd profiel 6c kandelaar 7 Gouda 8 9 142 GOUA-08AW113-9 put 5 , spoor 77 , ophogingslaag ( 1650-1700 ) w-kdl-4 1650-1700 13/kandelaar met lekschaal op stam , met een knoop boven en een knoop onder de lekschaal , standvoet met manchetrand witbakkend aardewerk loodglazuur standvoet fragment kandelaar Gouda 443 Over leven aan de rand van Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 444 143 GOUA-08AW113-17 put 5 , spoor 77 , ophogingslaag ( 1650-1700 ) w-min1650-1700 8/4 witbakkend aardewerk loodglazuur standvlak fragment , compleet profiel miniatuur , papkom ( w-kop-33 ) Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 144 GOUA-08AW113-45 put 5 , spoor 77 , ophogingslaag ( 1650-1700 ) f-kop-13 1650-1700 -/hoge belvormige kop met uitgebogen rand , standring faience tinglazuur decoratie in kobaltoxide ( blauw ) standring fragment kom West-Nederland Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 145 GOUA-08AW113-44 put 5 , spoor 77 , ophogingslaag ( 1650-1700 ) f-kop-13 1650-1700 -/hoge belvormige kop met uitgebogen rand , standring faience tinglazuur decoratie in kobaltoxide ( blauw ) , landschap misbaksel ( twee aan elkaar vastgebakken scherven ) fragment kom Gouda put 7 , spoor 45 afvoergoot ( 1650-1700 ) Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 146 GOUA-08AW409-4 put 7 , spoor 45 , afvoergoot ( 16501700 ) r-kop-11 1625-1675 13/6 kop met scherpe knik bodemwand en lage uitgebogen wand , op standring roodbakkend aardewerk loodglazuur inwendig witte slibdecoratie , ringeloor ( haan ) standring vrijwel compleet kop , papkom Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 147 GOUA-08AW409-5 put 7 , spoor 45 , afvoergoot ( 16501700 ) r-ktb1350-1450 -/roodbakkend aardewerk ongeglazuurd band van duimindrukken opspit uit de kloosterfase fragment kaarsentrekbak West-Nederland Cat . 
1a 1b 2 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 148 GOUA-08AW409-3 put 7 , spoor 45 , afvoergoot ( 16501700 ) f-sbe-/faience tinglazuur decoratie in kobalt- en antimoonoxide ( blauw en geel ) , scheerbenodigdheden ( schaar , kwast , klapmes , kam en zalfpot ) standring fragment scheerbekken West-Nederland 445 Over leven aan de rand van Gouda put 5 , spoor 216 stortgoot beerkelder ( 1600-1650 ) Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 446 149 GOUA-08AW285-1 put 5 , spoor 216 , stortgoot beerkelder ( 1600-1650 ) s2-kan-92 1600-1650 11/16,5 bolle kan met ingesnoerde hals en sterk geprofileerde kraagrand , standvoet steengoed met glazuur ijzerengobe en zoutglazuur snij- en stempelwerk standvoet bandoor vrijwel compleet kan België ( Raeren ) Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 150 GOUA-08AW294-1 put 5 , spoor 216 , stortgoot beerkelder ( 1600-1650 ) r-gra-8b 1600-1650 15/16,5 grape met afgeronde buikknik en kraagrand met dekselgeul roodbakkend aardewerk loodglazuur , uitwendig tot buikknik poten fragment , compleet profiel grape Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 151 GOUA-08AW294-17 put 5 , spoor 216 , stortgoot beerkelder ( 1600-1650 ) w-kop-33 1650-1700 12/7 kop met buikknik en verdikte afgeronde rand , op standring witbakkend aardewerk loodglazuur standvlak fragment , compleet profiel kop , papkom Gouda put 5 , spoor 216 stortgoot / beerkelder ( 2e fase ) ( 1675-1725 ) Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 152 GOUA-08AW294-4 put 5 , spoor 216 , stortgoot beerkelder ( 1600-1650 ) m-bor-14 1600-1650 18/2,5 bord met brede vlag met noppenmotief en gegolfde lip , op standring majolica tinglazuur inwendig , loodglazuur uitwendig standring fragment bord West-Nederland Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 153 GOUA-08AW248-1 put 5 , spoor 216 , stortgoot / beerkelder ( 2e fase ) ( 1675-1725 ) s2-zal-9 1550-1650 6/7 cilindrische zalfpot met geribbelde kraagrand , op standvoet steengoed met zoutglazuur zoutglazuur standvlak compleet zalfpot België ( Raeren ) Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 154 GOUA-08AW245-25 put 5 , spoor 216 , stortgoot / beerkelder ( 2e fase ) ( 1675-1725 ) r-bor-11 1650-1700 20/5,5 bord met brede vlakke vlag en kraagrand roodbakkend aardewerk loodglazuur , inwendig met koperoxide witte sliblaag , inwendig standring fragment , compleet profiel bord Gouda 447 Over leven aan de rand van Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 448 155 GOUA-08AW245-24 put 5 , spoor 216 , stortgoot / beerkelder ( 2e fase ) ( 1675-1725 ) r-bor-21 1650-1700 16/4 bord op holle spiegel , knik spiegel-vlag , uitgebogen vlag en van buiten aangedrukte rand , op smalle standring roodbakkend aardewerk loodglazuur , inwendig met koperoxide witte sliblaag , inwendig standring fragment , compleet profiel bord Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 156 GOUA-08AW245-6 put 5 , spoor 216 , stortgoot / beerkelder ( 2e fase ) ( 1675-1725 ) r-dek-13 1650-1700 17,5/4 bol deksel met naar binnen omgeslagen afgeronde rand en oor roodbakkend aardewerk loodglazuur worstoor , opstaand vrijwel compleet deksel Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 157 GOUA-08AW245-7 put 5 , spoor 216 , stortgoot / beerkelder ( 2e fase ) ( 1675-1725 ) r-gra-44b 1625-1675 17/16 wijdmondige grape met drieledige wand ( knikken bodem-wand en wand-schouder ) en uitstaande hals met kleine driehoekige kraagrand roodbakkend aardewerk loodglazuur witte sliblaag , inwendig poten fragment , compleet profiel grape Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b knik 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 158 GOUA-08AW245-16 put 5 , spoor 216 , stortgoot / beerkelder ( 2e fase ) ( 1675-1725 ) r-gra-18b 1625-1700 20/grape met scherpe buikknik zonder hals , uitgebogen rand met dekselgeul roodbakkend aardewerk loodglazuur uitwendig tot buik- Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d poten 6a 6b fragment , gereconstrueerd profiel 6c grape 7 Gouda 8 9 159 GOUA-08AW245-5 put 5 , spoor 216 , stortgoot / beerkelder ( 2e fase ) ( 1675-1725 ) r-gra-49a 1650-1700 15/15,5 wijdmondige grape met afgeronde buikknik of ronde buik , vrijwel verticale wand en licht uitgebogen rand roodbakkend aardewerk loodglazuur witte sliblaag , inwendig poten geknepen lintoor , verticaal vrijwel compleet grape Gouda of Friesland Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 160 GOUA-08AW245-15 put 5 , spoor 216 , stortgoot / beerkelder ( 2e fase ) ( 1675-1725 ) r-gra-62a 1650-1700 14/13 wijde grape met scherpe buikknik en kraagrand met dekselgeul roodbakkend aardewerk loodglazuur , inwendig met koperoxide witte sliblaag , inwendig poten fragment , compleet profiel grape Gouda 449 Over leven aan de rand van Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 450 161 GOUA-08AW284-18 put 5 , spoor 216 , stortgoot / beerkelder ( 2e fase ) ( 1675-1725 ) r-gra-142b 1600-1650 21/12,5 wijde grape met door ribbels gemarkeerde zone op buik en rechte opstaande rand , gesloten vorm , poten roodbakkend aardewerk loodglazuur Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d poten 6a 6b fragment , gereconstrueerd profiel 6c grape 7 West-Nederland 8 9 162 GOUA-08AW245-17 put 5 , spoor 216 , stortgoot / beerkelder ( 2e fase ) ( 1675-1725 ) r-gra-91b 1600-1650 14/10 grape met scherpe buikknik en grote halsopening met kraagrand en dekselgeul roodbakkend aardewerk loodglazuur , uitwendig tot buikknik poten fragment , compleet profiel grape Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 163 GOUA-08AW245-4 put 5 , spoor 216 , stortgoot / beerkelder ( 2e fase ) ( 1675-1725 ) r-kan-25 1600-1700 16/28 kan met hoge schouder , licht uitstaande hoge wijde hals met verdikte lip , op standring roodbakkend aardewerk loodglazuur standring geknepen worstoor , verticaal fragment , compleet profiel kan Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 164 GOUA-08AW245-14 put 5 , spoor 216 , stortgoot / beerkelder ( 2e fase ) ( 1675-1725 ) r-kop-41 1600-1650 11/8 diepe kop met knik bodem-wand , iets uitgebogen wand met kleine kraagrand , standring roodbakkend aardewerk loodglazuur standring fragment kop , papkom Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 165 GOUA-08AW245-40 put 5 , spoor 216 , stortgoot / beerkelder ( 2e fase ) ( 1675-1725 ) r-stk-11 1600-1700 17,5/17 diepe steelkom met scherpe knik bodem-wand en driehoekige verdikte rand , op poten roodbakkend aardewerk loodglazuur poten fragment , compleet profiel steelkom Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 166 GOUA-08AW245-44 put 5 , spoor 216 , stortgoot / beerkelder ( 2e fase ) ( 1675-1725 ) w-bor-17 1650-1700 20/2,5 plat bord met platte spiegel , platte vlag inwendig met knik afgezet , standvlak witbakkend aardewerk loodglazuur mangaanvlekken ( paarsbruin ) standvlak fragment bord Gouda 451 Over leven aan de rand van Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 452 167 GOUA-08AW245-65 put 5 , spoor 216 , stortgoot / beerkelder ( 2e fase ) ( 1675-1725 ) w-gra-10b 1600-1700 14,5/12 wijde grape met scherpe buikknik en kraagrand met dekselgeul witbakkend aardewerk loodglazuur poten fragment , compleet profiel grape Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 168 GOUA-08AW284-3 put 5 , spoor 216 , stortgoot / beerkelder ( 2e fase ) ( 1675-1725 ) w-kop-24 1675-1725 14/11 kop met schouder en scherpe schouderknik , met naar buiten geknikte rand , op standvlak witbakkend aardewerk loodglazuur : uitwendig met koperoxide standvlak fragment , compleet profiel papkom Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 169 GOUA-08AW245-76 put 5 , spoor 216 , stortgoot / beerkelder ( 2e fase ) ( 1675-1725 ) w-lek-1 1600-1700 28/5 lekschaal met geribde kraagrand , poten witbakkend aardewerk loodglazuur fragment , compleet profiel lekschaal Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 170 GOUA-08AW245-43 put 5 , spoor 216 , stortgoot / beerkelder ( 2e fase ) ( 1675-1725 ) w1600-1700 -/witbakkend aardewerk loodglazuur rode slibdecoratie ( ringeloor ) fragment Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 171 GOUA-08AW245-42 put 5 , spoor 216 , stortgoot / beerkelder ( 2e fase ) ( 1675-1725 ) ri-kom-1 1600-1650 -/bolle kom met sterk uitgebogen ( overhangende ) rand , standvlak roodbakkend Italiaans aardewerk loodglazuur gemarmerde witte sliblaag Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b standring 5c 5d fragment , gereconstrueerd profiel 6a kom 6b Italië ( Toscane ) 6c profiel naar : Hurst , Neal & Van 7 Beuningen 1986 , 35 , fig . 
14.29 8 9 172 GOUA-08AW245-104 put 5 , spoor 216 , stortgoot / beerkelder ( 2e fase ) ( 1675-1725 ) m-bor-3 1650-1700 27,5/4,5 bord met vlakke spiegel , knik spiegel-vlag en uitgebogen rand , op standring majolica tinglazuur inwendig , loodglazuur uitwendig decoratie in kobaltoxide ( blauw ) fragment , compleet profiel bord West-Nederland 453 Over leven aan de rand van Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 454 173 GOUA-08AW245-108 put 5 , spoor 216 , stortgoot / beerkelder ( 2e fase ) ( 1675-1725 ) f-bor-18 1650-1700 10/2,5 plat bord , meerkantig gesneden vlag inwendig met knik afgezet faience tinglazuur decoratie in kobaltoxide ( blauw ) , bloemvaas fragment bord West-Nederland , Gouda ? 
Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 174 GOUA-08AW245-144 put 5 , spoor 216 , stortgoot / beerkelder ( 2e fase ) ( 1675-1725 ) f-bor-2 1675-1725 20/2,5 plat bord met platte spiegel , platte vlag inwendig met knik afgezet faience tinglazuur geheel wit fragment bord West-Nederland Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 175 GOUA-08AW245-137 put 5 , spoor 216 , stortgoot / beerkelder ( 2e fase ) ( 1675-1725 ) f-bor-2 1675-1725 20/2,5 plat bord met platte spiegel , platte vlag inwendig met knik afgezet faience tinglazuur decoratie in kobaltoxide ( blauw ) , fruitstilleven fragment bord West-Nederland Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 176 GOUA-08AW245-118 put 5 , spoor 216 , stortgoot / beerkelder ( 2e fase ) ( 1675-1725 ) f-bor-2 1650-1700 -/plat bord met platte spiegel , platte vlag inwendig met knik afgezet faience tinglazuur decoratie in kobaltoxide ( blauw ) , familiewapen ( 1 van 2 aliantiewapens ) fragment bord West-Nederland Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 177 GOUA-08AW245-145 put 5 , spoor 216 , stortgoot / beerkelder ( 2e fase ) ( 1675-1725 ) f-bor-2 1675-1725 24/3,5 afgerond bord met platte bodem en vrij brede vlag faience tinglazuur geheel wit fragment bord West-Nederland 455 Over leven aan de rand van Gouda put 6 , aanleg vlak ( 1675-1725 ) Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 456 178 GOUA-08AW245-41 put 5 , spoor 216 , stortgoot / beerkelder ( 2e fase ) ( 1675-1725 ) sp-bor-1 1475-1550 18,5/3,5 bord met licht holle bodem , spiegel vloeiend overgaand in uitgebogen rand Spaanse faience tinglazuur decoratie in luster ( goud- en/of koperkleurig ) standvlak fragment , compleet profiel bord Spanje Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 179 ( schaal 1:2 ) GOUA-08GLS248-4 put 5 , spoor 216 , stortgoot / beerkelder ( 2e fase ) ( 1675-1725 ) gl-kel-72 1675-1725 11/22 trechter- of iets meer klokvormig kelkglas met hoge kelk , massieve cilindrische stam met onderaan knop , schijfvormige voet met pontilmerk glas fragment , compleet profiel kelkglas Nederland Jacobs , Poldermans & Van der Zon ( red . 
) , 2002 , 133-134 , cat . 
115 en 116 Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 180 GOUA-08AW296-4 put 6 , aanleg vlak ( 1675-1725 ) r-bor-11 1625-1675 21,5/3 bord met brede vlakke vlag en kraagrand roodbakkend aardewerk loodglazuur inwendig standring fragment , compleet profiel bord Gouda put 7 , spoor 257 / put 4 , spoor 18 vulling zijltje ( 1700-1750 ) Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b lip 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 181 GOUA-08AW1143-1 put 7 , spoor 257 , vulling zijltje ( 1700-1750 ) r-bor-7 1650-1750 18,5/4,5 diep bord met platte bodem , naar buiten geknikte vlag met verdikte roodbakkend aardewerk loodglazuur witte slibdecoratie , ringeloor standvlak fragment , compleet profiel bord West-Nederland Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 182 GOUA-08AW306-1 put 4 , spoor 18 , vulling zijltje ( 1700-1750 ) r-tes-1 1650-1750 7/13 vierkante vuurtest met scherpe knik bodem-wand en iets uitwijkende wand , poten roodbakkend aardewerk loodglazuur poten lintoor , verticaal geknepen fragment , compleet profiel test Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 183 ( schaal 1:2 ) GOUA-08AW1143-2 put 7 , spoor 257 , vulling zijltje ( 1700-1750 ) f-kop-1 1700-1750 6/3,5 licht afgeronde kop met rechte rand , op standring faience tinglazuur decoratie in kobaltoxide ( blauw ) standring vrijwel compleet kop , koffie- of theekop West-Nederland 457 Over leven aan de rand van Gouda put 4 , spoor 1 vulling zijltje ( 1800-1850 ) Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 458 184 GOUA-08AW323-5 put 4 , spoor 1 , vulling zijltje ( 18001850 ) r-bor-12 1800-1850 15/4 diep bord met platte bodem , steile wand en schuin opstaande vlakke vlag en kraagrand roodbakkend aardewerk loodglazuur inwendig rode slibdecoratie , ringeloor fragment , compleet profiel bord Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 185 GOUA-08AW342-2 put 4 , spoor 1 , vulling zijltje ( 18001850 ) r-dek-6 1800-1900 23/8 bol deksel met iets verdikte rand en ringvormige greep roodbakkend aardewerk loodglazuur , uitwendig met mangaanoxide ringvormige greep vrijwel compleet deksel Nederland Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 186 GOUA-08AW323-6 put 4 , spoor 1 , vulling zijltje ( 18001850 ) f-bee1750-1850 -/faience tinglazuur paard fragment beeld West-Nederland put 4 , spoor 7 aardewerkconcentratie ( 1800-1900 ) Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 187 GOUA-08AW305-2 put 4 , spoor 7 , aardewerkconcentratie ( 1800-1900 ) s2-pot-23 1800-1900 11/5,5 lage vrijwel cilindrische pot met verdikte afgeronde rand , standvlak steengoed met oppervlakte- behandeling zoutglazuur standvlak fragment , compleet profiel pot , boterpot Duitsland ( Westerwald ) Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 188 GOUA-08AW305-13 put 4 , spoor 7 , aardewerkconcentratie ( 1800-1900 ) r-dek1800-1900 -/roodbakkend aardewerk loodglazuur fragment deksel Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 189 GOUA-08AW310-1 put 4 , spoor 7 , aardewerkconcentratie ( 1800-1900 ) r-ppd1700-1850 -/roodbakkend aardewerk ongeglazuurd fragment pijpenpotdeksel Gouda 459 Over leven aan de rand van Gouda put 5 , spoor 289 inhoud riool ( 1800-1900 ) Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 460 190 GOUA-08AW305-29 put 4 , spoor 7 , aardewerkconcentratie ( 1800-1900 ) w-dek-11 1800-1900 8,5/4 bol deksel met rechte rand en knop witbakkend aardewerk loodglazuur met koperoxide fragment Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 191 GOUA-08AW331-15 put 4 , spoor 7 , aardewerkconcentratie ( 1800-1900 ) w-sme-6 1800-1900 9,5/11 vrijwel cilindrische hoge smeltkroes met afgeronde rand , standvlak witbakkend aardewerk standvlak fragment , compleet profiel smeltkroes Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 192 GOUA-08AW1112-4 put 5 , spoor 289 , inhoud riool ( 1800-1900 ) r-blo-4 1800-1900 13,5/13,5 conische bloempot met kraag rand , op standring roodbakkend aardewerk ongeglazuurd standring fragment , compleet profiel bloempot Gouda put 5 aanleg vlak ( 1800-1900 ) Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 193 GOUA-08AW1112-2 put 5 , spoor 289 , inhoud riool ( 1800-1900 ) r-bor-28 1800-1900 10/4 diep afgerond bord met platte bodem en kraagrand roodbakkend aardewerk loodglazuur inwendig witte slibdecoratie , ringeloor standvlak fragment , compleet profiel bord Gouda Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 194 GOUA-08AW1112-1 put 5 , spoor 289 , inhoud riool ( 1800-1900 ) r-dek-6 1800-1900 22,5/8 bol deksel met iets verdikte rand en ringvormige greep roodbakkend aardewerk loodglazuur ringvormige greep vrijwel compleet deksel Oosterhout Cat . 
1a 1b 2 3 4a 4b 5a 5b 5c 5d 6a 6b 6c 7 8 9 195 ( detail schaal 1:2 ) GOUA-08AW80-1 put 5 , aanleg vlak ( 1800-1900 ) s2-fle-4 1800-1900 9,5/cilindrische fles met afgeronde schouder , korte cilindrische nek met verdikte lip , platte/holle bodem steengoed met oppervlakte- behandeling ijzerengobe decoratie in kobaltoxide ( blauw IH ingekrast ) standvlak vrijwel compleet ( m.u.v . 
hals ) fles , mineraalwaterfles Duitsland ( Westerwald ) 461 Bijlage 4.3 Een greep uit het assortiment aan rood- en witbakkend aardewerk van Goudse pottenbakkers ( 1625-1700 ) S. Ostkamp In hoofdstuk 4 is beschreven dat Gouda in het tweede kwart van de 17e eeuw uitgroeide tot één van de belangrijkste productiecentra van gebruiksaardewerk in de Republiek . 
Naast het Nederrijnse grensgebied tussen Duitsland en Nederland ( omgeving Gennep ) , Friesland , Oosterhout en Bergen op Zoom produceerde ook Gouda vanaf omstreeks 1650 voor een bovenregionale markt . 
Deze groei ging gepaard met een teruggang van het aantal pottenbakkerijen elders in de Republiek . 
De afzetgebieden voor de Goudse producten moeten vooral in Holland en Zeeland , maar zeker ook wel elders in de Republiek worden gezocht . 
Zo was onder meer Amsterdam een belangrijke afzetmarkt . 
Enkele vondstcontexten die bij het onderzoek ‘ Gouda Bolwerk ’ tevoorschijn kwamen , geven voor het eerst inzicht in de vormgeving van de uit Gouda afkomstige producten . 
Hoewel echte misbaksels vrijwel geheel ontbreken , zijn er talrijke B-keus producten aangetroffen . 
Deze voorwerpen kunnen , zeker in combinatie met de vindplaats , zonder al te veel twijfel aan Goudse pottenbakkers worden toegeschreven . 
De meeste van deze vondsten dateren uit de periode 1625 tot 1700 , hoewel een enkele vondst iets ouder of iets jonger is . 
Dit is juist de periode dat de Goudse pottenbakkers erin slaagden hun marktaandeel in de Republiek uit te bouwen . 
Al met al zijn er dus genoeg redenen om nadere aandacht te besteden aan ‘ het ’ Goudse assortiment aan gebruiksaardewerk uit deze periode . 
Alleen op deze wijze zal het immers mogelijk zijn typische Goudse producten te herkennen onder de vondsten die bij opgravingen elders in de voormalige Republiek tevoorschijn komen . 
Naast roodbakkend aardewerk bestond een aanzienlijk deel van de productie van Goudse pottenbakkers uit wit aardewerk . 
Van beide bakselgroepen leverde de opgraving voorbeelden op en dus zijn beide groepen in het overzicht opgenomen . 
Overigens moge het duidelijk zijn dat het hier gepresenteerde overzicht niet meer dan een aanzet vormt . 
Het is natuurlijk niet mogelijk om op basis van de tijdens het onderzoek ‘ Gouda Bolwerk ’ verzamelde gegevens een compleet overzicht te presenteren . 
Toch lijkt het erop dat de meest belangrijke vormen wel in het overzicht aanwezig zijn . 
Hoewel vrijwel alle vondsten die in het overzicht gepresenteerd worden afkomstig zijn uit het onderzoek ‘ Gouda Bolwerk ’ , is een enkele vondst elders in Nederland opgegraven . 
Voor al deze vondsten geldt echter dat ze zeer waarschijnlijk eveneens uit Gouda afkomstig zijn . 
In ieder geval leverde het hier gepresenteerde onderzoek fragmenten van vergelijkbaren producten op en al deze vondsten zijn ook beschreven en afgebeeld in hoofdstuk 4 . 
De enige uitzondering hierop vormt de bakpan van roodbakkend aardewerk ( r-bak-16 ) uit het overzicht . 
Omdat de opgraving in het geheel geen reconstrueerbare 17e-eeuwse bakpannen opleverde en we ervan uit kunnen gaan dat deze wel tot het ‘ Goudse assortiment ’ hebben behoord , is een elders in Gouda gevonden bakpan uit deze periode als aanvulling opgenomen . 
Het voorwerp is begin jaren tachtig opgegraven aan de Nobelstraat-Drapiersteeg en bevindt zich thans in de collectie van Museum Boijmans Van Beuningen in Rotterdam ( inv.nr . 
F 8421 ) . 
Wanneer we de gehele groep overzien dan zijn er talrijke details die wijzen op een onderlinge samenhang . 
Zo vertoont bijvoorbeeld de kleur van de verschillende voorwerpen onderling veel overeenkomst . 
Dit geldt zowel voor de rode als de witte baksels . 
Daarnaast hebben zowel de grapen als de pispotten doorgaans een scherpe buikknik , die vaak op ca . 
2/3 van het potlichaam ligt . 
Daarnaast komen ook de ‘ typisch ’ Zuid-Hollandse wijde grapen voor . 
De voor deze periode ietwat archaïsche kraagranden lijken eveneens een typisch Gouds kenmerk . 
Typisch zijn ook de borden met een witte sliblaag op de spiegel . 
Tevens komen met slibversierde grapen en papkommen voor , naast de welbekende ‘ ringeloor-kannetjes ’ . 
Voor wat betreft het witbakkende assortiment en de daaraan verwante roodbakkende producten lijkt er een grote mate van overeenkomst te bestaan tussen de producten uit Gouda en Friesland . 
Dit kan verklaren waarom er in 17e- en 18e-eeuwse bronnen continue sprake lijkt van een strijd tussen Goudse en Friese pottenbakkers . 
Ze produceerden dezelfde producten , die potschuiten ook nog eens in dezelfde afzetgebieden aan de man probeerden te brengen . 
Een mooi voorbeeld van de vergelijkbare producten is het hier afgebeelde witbakkende Goudse bord , waarvan totnogtoe van buiten Gouda geen parallellen bekend zijn ( afgezien natuurlijk van faience exemplaren ) . 
Het enige verwante stuk is een in het Friese Dokkum opgegraven bord van roodbakkend aardewerk . 
Omdat er in Friesland helaas tot op de dag van vandaag nauwelijks archeologisch onderzoek plaatsvindt naar de periode na 1500 , is een meer gedetailleerde vergelijking vooralsnog niet mogelijk . 
w-bor-17 ( cat . 
135 ) r-bor-43 uit Dokkum ( naar : Ostkamp 2003a , p. 79 , cat . 
25 ) 463 Over leven aan de rand van Gouda Roodbakkend aardewerk ( 1625-1700 ) r-gra-41 r-gra-91 r-gra-91 r-gra-62 r-gra-62 r-gra-44 r-gra-62 r-gra-44 r-gra-44 r-oli-2 r-dek-13 r-bak-6 r-stk-11 464 r-kan-72 r-kan-15 r-kan-25 r-kan-15 r-kan-15 r-kop-2 r-kop-11 r-tes-1 r-kop-2 r-kop-41 r-pis-48 r-pis-5 r-bor-32 r-bor-11 r-bor-11 r-pis-5 465 Over leven aan de rand van Gouda Witbakkend aardewerk ( 1625-1700 ) w-vlo-1 w-spa-10 w-vor-2 w-zou-1 w-bor-18 w-bla-3 w-bor-17 w-kdl-4 w-kdl-3 w-kan-24 w-kop-24 w-kop-33 w-lek-1 w-zal-1 w-min- w-kop-3 w-gra-10 w-kop-3 w-pis-2 w-gra-6 w-kan-15 466 w-gra-6 w-gra-6 Bijlage 5 De pijpvondsten per context Put 1 , vlak 2 ( datering 1665-1685 ) Zes dubbelconische pijpen , twee met de bekende gestileerde stippelroos , de rest glad behoudens een exemplaar met hielmerk FI gekroond en voorzien van een zwaartepuntdecoratie . 
Verder leverde deze werkput nog een pijpensteel met bandstempel met “ I . 
BLOM ” op , een verdwaalde pijp van later datum . 
Put 1 , vlak 2bis ( datering 1650-1675 ) Zes pijpenkoppen met dubbelconisch model maar zonder merk , twee ervan dragen de bekende en populaire gestileerde stippelroos . 
Het gaat om lokaal materiaal dat niet nader aan een maker is toe te schrijven en dat in deze wijk tot het populaire rookgerei behoorde . 
Put 5 , spoor 6 ( datering 1740-1870 ) Tot de schaarse pijpvondsten in deze context behoren drie ovale ketels ( basismodel 3 ) op de hiel gemerkt met het wapen van Haarlem , de molen en de 36 gekroond . 
Verder is er een pijpensteel gevonden met gestempelde versiering van schuin geplaatste raderingen afgewisseld met de afdruk van het merkstempel Bacchus op het vat . 
Het gaat om een door de tremster opgesmukte pijp die bekend staat onder de naam draaisteel en als cadeau bij een gros pijpen werd gegeven . 
Door de consument werden dergelijke pijpen doorgaans bij een speciale gelegenheid gebruikt . 
De vondsten vertonen geen eenheid en hebben zeker geen relatie met productie ter plaatse . 
Put 5 , spoor 9 ( datering 1840-1880 ) Gerookte grootkoppen met een gedrongen , licht overbelast Gouds ketelmodel zoals dat gebruikelijk is na het eerste kwart van de 19e eeuw ( 2 ex . ) . 
Het merk GB gekroond verwijst naar de maker Willem Wagenaar , werkzaam tot 1879 . 
Wagenaar is een eerzame Goudse middenstander met een traditioneel bedrijf . 
In zijn assortiment volgde hij de grote fabrikanten na , bij uitzondering maakte hij soms een gelegenheidspijp of een curieus voorwerp maar standaard richtte hij zich op middel- en grootkoppen . 
Put 5 , spoor 10 ( datering 1740-1780 ) Ovale koppen ( basismodel 3 ) van het volwassen ovale ketelmodel , op de hiel voorzien van de merken BVM en 46 gekroond . 
Beide merken behoren in die tijd tot de meer gezaghebbende merktekens en zijn ook bij grote aantallen geëxporteerd . 
Het gaat om afval van rokers , niet van bedrijven . 
Put 5 , spoor 12 ( datering 1830-1880 ) Vier pijpenkoppen met het kenmerkende overbelaste ketelmodel voorzien van de gestempelde hielmerken TD gekroond , GML , 52 gekroond en 89 gekroond . 
Het gaat om de traditionele Gouwenaars ( basismodel 3 ) met een lange rechte steel , pijpen gebruikt door van de burgerlijke Biedermeier roker . 
De variatie aan merken toont dat het materiaal door de tijd heen is aangeschaft bij uiteenlopende Goudse makers . 
Alle merken zijn gezet in de grotere bedrijven , het merk 89 gekroond komt van het kleinste bedrijf , dat van Jan van Gent of diens opvolger Willem Wagenaar . 
Put 5 , spoor 17 ( datering 1750-1870 ) Tot de pijpvondsten behoren alleen enkele pijpenstelen . 
Put 5 , spoor 21 ( datering 1840-1880 ) Pijpenkoppen met ovaal model ( basismodel 3 ) voorzien van de merken wapen van Leiden , TD gekroond , 16 gekroond en 82 gekroond . 
In die periode stonden deze pijpenmerken goed bekend al behoren zij niet tot de beste soort . 
Put 5 , spoor 22 ( datering 1840-1865 ) Tweemaal een pijpenkop met ovaal model ( basismodel 3 ) , op de hiel de merken MB gekroond en 87 gekroond . 
467 Over leven aan de rand van Gouda Put 5 , spoor 27a ( datering 1670-1685 ) Tabakspijp met dubbelconische ketel ( basismodel 1 ) voorzien van het hielmerk II gekroond gemaakt door Jan Jonasz . 
de Vriend . 
Opvallend is het fraaie afgewogen model en de goede afwerking die wijst op de fijne tot porceleijne kwaliteit aansluitend bij het bedrijf van De Vriend waar betere waar voor de verkoop naar elders werd gemaakt . 
De vondsten betreffen gebruiksgoed , geen productieafval . 
Put 5 , spoor 27b ( datering 1650-1675 ) Pijpen met een dubbelconische ketel ( basismodel 1 ) op de hiel voorzien van de merken HN monogram , GI met sterren en TIP . 
Het monogram HN van de maker Hendrick Willemsz . 
Nesvelt wordt als handelsmerk op een hoogwaardig , sterk serieel vervaardigd product vaker gevonden . 
Het gaat om pijpen die met grote snelheid zijn gemaakt in een werkplaats waar de productieomvang boven de kwaliteit van afwerking prevaleerde . 
De pijpenkop met het merk GI ( afb . 
4.103 ) is door een kleine maker geproduceerd en was nog niet bekend . 
Het model balanceert tussen de gedrongen en de slanke ketelvorm . 
In feite is het een gewoon tot armoedig product omdat de vereiste afwerkhandeling van het glazen ontbreekt . 
Maker Thiel Jansz . 
Proost , eigenaar van het merk TIP staat bekend om zijn grote productie waarbij vooral zijn verkoop naar Zeeland en Vlaanderen van belang is geweest . 
Voor de Zeeuwse markt leverde hij een speciaal grootformaat ketel . 
Tenslotte is er nog een pijpenkop met gedrongen dubbelconische ketel gevonden , voorzien van een gekroonde roos . 
Deze is niet nader te duiden . 
Daarnaast zijn grove pijpen geborgen met een vormeloos model , die niet nader aan makers zijn toe te schrijven maar wel uit Goudse werkplaatsen stammen . 
Put 5 , spoor 27c ( datering 1690-1710 ) De pijpvondsten bestaan louter uit grove modellen , zonder merkteken of versiering . 
Naar maker zijn zij niet te determineren . 
Put 5 , spoor 28 ( datering 1630-1670 ) Een fraaie pijpenkop draagt als merk roos gekroond en stamt uit ca . 
1635 . 
De algemene wijze waarop dit roosmerk is uitgevoerd toont aan dat het alleenrecht op dit merk na 1635 verwaterde en niet meer van belang was . 
Het roosmerk verloor als merkteken zijn handelswaarde en kon weer vrij door verschillende makers worden gezet . 
Uit de latere periode zijn overwegend grove pijpen gevonden . 
De groep laat zien hoe eenvoudig het rookgerei kan zijn en hoe verwonderlijk dat is in een stad waar tegelijkertijd de prachtigste kwaliteiten werden geproduceerd . 
Put 5 , spoor 29 ( datering 1640-1670 ) Materiaal van de bewoners ter plekke die uit eenvoudige pijpen hebben gerookt . 
De kwaliteitskeuze past goed bij deze eenvoudige , wat kleurloze buurt . 
Uitzonderlijk voor Gouda is de vondst van een ongemerkte pijp , op de steel voorzien van een gestempelde zwaartepuntdecoratie van lelies in ruiten . 
Voor de Goudse nijverheid , waar de kwaliteitscategorieën zorgvuldig waren ingedeeld , is dit een merkwaardig product dat buiten de vastgestelde vormen valt . 
Het lijkt er op en dat blijkt ook wel uit ander materiaal dat men ter plekke overwegend afgekeurde pijpen gebruikte . 
In dat geval kan het ook gaan om producten waaraan een afwerkhandeling was vergeten , zoals bovenvermelde pijp . 
Put 5 , spoor 32 ( datering 1640-1670 ) Stelen van grove pijpen zonder versiering . 
Tot de uitzonderingen behoort de vage afdruk van een zwaartepunt met lelies in ruiten afgewisseld met raderingen rond de steel . 
Overigens moet de pijp waarop dit stempel is toegepast van een zeer magere kwaliteit zijn geweest . 
Put 5 , spoor 34 ( datering 1660-1680 ) Gemengde vondsten te verdelen in 39 grove koppen en 12 fijne kwaliteiten . 
In deze groep vinden we gerookte en ongerookte pijpen door elkaar . 
Hoewel er één versinterde kop is aangetroffen is er toch geen sprake van een misbakselvondst . 
Daarnaast vertonen enkele exemplaren groene , gele en bruingetinte loodglazuur , sporen die eerder duiden op tweede keus ( afb . 
4.112 ) . 
Dergelijk verontreinigd materiaal werd uit de productie gevist om de gemiddelde kwaliteit op een beter niveau te houden . 
Het grove goed is eenvoudig tot armoedig , 11 exemplaren zijn voorzien van een gestileerde stippelroos waarvan twee met streepvormige kelkbladeren . 
468 Op de gemerkte pijpen zijn verschillende merken aangetroffen : gekroonde bril , posthoorn met ster ( afb . 
4.105 ) , achtpuntige ster , HC met sterren , HWR ( afb . 
4.108 ) , HDK monogram , BS met sterren , ADV , IIVC en IVIE . 
De verschillende merken vertonen geen eenheid en er laat zich geen relatie tussen de makers vaststellen . 
Put 5 , spoor 41 ( datering 1840-1880 ) De pijpvondsten bestaan uit ovale koppen , op de hiel voorzien van het merk MG gekroond . 
Maker is Joost of Thomas Sparnaay . 
Put 5 , spoor 43 ( datering 1630-1635 ) Prachtig , zogenaamd Zeeuws model met hielmerk roos met kelkbladen , dat sterk lijkt op de verdienste van William Pritsaert uit Gorinchem . 
Mogelijk is dit product in verband te brengen met de bekende Goudse maker Steven Hendricksz. , die vanuit Gouda de export naar Zeeland initieerde . 
Hij deed dat in navolging van de gemelde Gorkummer en het is dus niet verwonderlijk dat hij ook de stijl van diens pijpen imiteerde . 
Wel gaat het om een gerookte pijp . 
Dankzij het modieuze uiterlijk is deze pijpenkop scherp te dateren . 
Put 5 , spoor 44 ( datering 1870-1890 ) Slechts drie minieme steelfragmenten . 
Gezien het knopmondstuk en de bocht in een van de pijpenstelen gaat het om het steeleind van een mosterdlepel uit de jaren 1870 , doch zeker niet later dan 1890 . 
Dergelijke pijpen hadden een S-vormig gebogen steel en waren tamelijk kwetsbaar , zowel tijdens de productie als voor de consument . 
Wanneer de modelijn van de pijp na 1880 verstrakt krijgen deze pijpen een te burgerlijke uitstraling en verdwijnen van de markt . 
Put 5 , spoor 51 ( datering 1655-1675 ) Forse groep met 52 onversierde pijpen van uiteenlopend model . 
Verder 32 exemplaren met als zijmerk een gestileerde stippelroos . 
Opvallend is dat niet of nauwelijks materiaal uit dezelfde persvorm is gevonden . 
Het betreft regulier gebruiksgoed al is het meeste materiaal niet echt intensief gerookt . 
Het aantal geglaasde pijpen is met zeventien exemplaren gering en zij dragen de volgende merken : posthoorn met ster ( 3ex. , afb . 
4.105 ) , DC met sterren , PC met twee sterren ( afb . 
4.104 ) , MM met lofje , HDK ( 2 ex . 
) , ADV ( 4 ex ) , IAS ( 2 ex. , afb . 
4.109 ) , TIP , GI met 2 sterren en een lelie in ruit ( met randje geelgetint loodglazuur langs de ketelopening , zoals zo vaak juist daar met een afbreekplekje ) . 
Hoewel van sommige merken meerdere exemplaren zijn gevonden is er toch geen sprake van productieafval . 
De stelen van de geglaasde pijpen zijn voorzien van zwaartepuntstempelingen , meest ruiten gevuld met een lelie afgewisseld met raderingen . 
De gemiddelde kwaliteit is mager , uitzonderingen maken enkele van de gemerkte pijpen . 
Het is een interessante groep omdat toonaangevende , modieuze , prachtig afgewerkte pijpen zijn gevonden naast tamelijk primitieve exemplaren . 
Bovendien laat deze partij zien dat de consumentkeuze in die tijd sterk varieerde . 
Tenslotte is er nog een Jonaspijp gevonden van het late type met sterk lineaire gravering en de voor Gouda kenmerkende S-vormige oren . 
Onverwacht is een prachtige heldergroen geglazuurde pijpensteel . 
Een grillig gevormd stukje pijpaarde waarvan de functie onduidelijk is diende mogelijk als steun voor de steeleinden van de pijpen als zij in de oven gingen . 
Dit wijst op verontreiniging met productieafval maar één enkel fragmentje is geen bewijs voor productie ter plekke . 
Het kan zelfs zo zijn dat een kind een dergelijk stukje pijpaarde mee naar huis nam vanwege de intrigerende grillige vorm doch dat dit later in het huisvuil belandde . 
Put 5 , spoor 56 ( datering 1650-1670 ) Deze groep stemt sterk overeen met vorige vondst , vooral doordat ook een Jonaspijpenkop voorkomt . 
Van de pijpenkoppen zonder merk zijn 15 exemplaren gevonden , die met gestileerde zogenaamde stippelrozen 11 . 
Onder de pijpen met hielmerken behoren kleine ruit met lelie , PH met ster , II gekroond en CIVG . 
Sommige stelen tonen een zwaartepunt decoratie met gestempelde ruiten afgewisseld door raderingen . 
Zij passen bij de onderhavige ketels van basismodel 1 en sluiten ook qua datering aan . 
Put 5 , spoor 63 ( datering 1660-1775 ) Vondstmateriaal in dezelfde stijl als de twee vorige groepen en bestaande uit merkloze pijpen , exemplaren met een gestileerde roos met stippelvormige bladeren en als hielmerk CIVG . 
469 Over leven aan de rand van Gouda Put 5 , spoor 77 ( datering 1645-1675 ) Grote groep met pijpen uit dezelfde periode . 
De grootste groep van maarliefst 144 exemplaren is van de grove kwaliteit en is uitgevoerd zonder enige versiering , afwerking of merk . 
Wel is een klein aantal aan de steelzijde voorzien van een filtgroef of halve radering . 
De ketelstijlen lopen sterk uiteen , in een enkel geval vinden we zelfs exemplaren met een bijna bol Leids model . 
Het gaat om modellen van de grove kwaliteit die eenvoudig tot slordig zijn . 
Het is logisch dit materiaal als Gouds te bestempelen , al zou een enkel exemplaar natuurlijk tussen de tanden van een schipper naar Gouda kunnen zijn gebracht . 
Het gros is middel gerookt , maar we zien ook enkele exemplaren met weinig of geen rooksporen . 
Een enkele pijpenkop heeft geelgetint loodglazuur als verontreiniging , maar ook dergelijke producten werden doorgaans gewoon gerookt . 
Als tweede groep zien we de gestileerde stippelrozen eveneens in een grote variatie . 
In totaal zijn hiervan 134 exemplaren geborgen die een sterk vergelijkbaar model vertonen met iets hoge dubbelconische ketel . 
Aan de steelzijde zijn zij geregeld voorzien van een halve radering . 
De stippelrozen verschillen licht , zij zijn van de gebruikelijke vluchtige opzet al dan niet aangevuld met streepjes bij wijze van kelkbladen . 
Zes exemplaren vertonen opzichtige vlekken van geel- of groengetint loodglazuur . 
Het is typisch materiaal dat je niet in eerste instantie aan Gouda zou toeschrijven , maar waarvan ook weinig andere productiecentra zijn aan te wijzen . 
De laatste groep betreft 83 pijpen van de fijne kwaliteit , voorzien van een hielmerk . 
De gevonden figuurmerken zijn : wapen van Gouda , lelie in ruit ( 3 ex . 
) , hart gekroond ( 3 ex . 
) , posthoorn ( 3 ex . 
) , posthoorn met ster ( 2 ex . ) 
en achtpuntige ster ( 3 ex . ) . 
Aan initiaalmerken met twee letters zijn de volgende tekens gevonden : BS , LS , OA met sterren ( 3 ex . 
) , LB , PF met ster , HC met sterren ( 5 ex . 
) , GI ( 2 ex . 
) , IH met ster , IH gekroond , SH , II met stippen ( 3 ex . 
) , II met tweemaal twee stippen ( 3 ex . 
) , GM met ster , LS ( 2 ex . 
) , SS , CT met sterren , TW met ster . 
Verder zijn er nog de lettermerken met drie initialen : CIB ( 2 ex . 
) , ADV ( 6 ex . 
) , PAB , CDL ( 2 ex . 
) , HDK , TIP , IAS en EIW . 
Een typisch modeartikel voor die tijd zijn de initiaalmerken met vier letters . 
Hiervan zijn drie verschillende teruggevonden : CIVG ( 3 ex . 
) , IVIE en KCVO ( 5 ex . ) . 
Van alle merkpijpen zijn 11 exemplaren indeterminabel . 
Het merk SH van Steven Hendricksz . 
is het vroegste lettermerk uit deze groep . 
De meest recente is het initiaalmerk SS gestempeld op een vergrote Zeeuwse vorm , een genre dat veel naar Zeeland is verkocht maar op de lokale markt niet erg algemeen is . 
Opmerkelijk fragment is de steel van een groen geglazuurde late Jonas van het type met S-vormige oren , waarvan ook in een ander spoor al een fragment is aangetroffen . 
[ NB vondstnummers 113 , 116 , 117 , 118 , 119 , 120 zelfde materiaal : gestileerde rozen ( 6 ex . 
) , ongemerkt ( 6 ex . 
) , verder hart gekroond , zittende vos met RA , achtpuntige ster en de initialen SS . 
Tenslotte is er een stuk kleirol van sluitring aangetroffen ] . 
Put 5 , spoor 102 ( datering 1650-1670 , met wat vroeger materiaal ) Vergelijkbare groep met 9 onversierde ongemerkte pijpen en 6 exemplaren met stippelrozen . 
Verder is enig gemerkt goed geborgen waaronder : roosje met stippelvormige bladeren ( 4 ex . 
) , lelie in ruit , ster gekroond , vos op sijn gat met de initialen RA , DI ( 2 ex. , afb . 
4.101 ) , II in stippellijst en het merk ADS . 
Opvallend is het voorkomen van verschillende pijpen van dezelfde maker maar voorzien van twee verschillende hielmerken . 
Het meest algemeen is een eenvoudig gestempeld roosje met stippelvormige blaadjes ( afb . 
4.102 ) dat wordt afgewisseld door pijpen met het initiaalmerk DI . 
Deze producten stammen uit het atelier van Daniel Joosten en dat wordt bewezen door een kleine beschadiging in de persvorm waardoor zich een soort maantje in licht reliëf links op de ketel aftekent . 
Onder de stelen bevindt zich een exemplaar met zwaartepuntruiten , die halverwege het steeleind op het breukvlak een insluitsel vertoont , waaromheen de tremster een ring van raderingen heeft aangebracht om de oneffenheid van het insluitsel te verdoezelen . 
Inferieur is ook een reliëfsteel van een grove pijp rondom versierd met weinig plastische bloemen en bladeren die vanuit een vierbladige gestileerde roos symmetrisch ontspringen naar beide kanten van de steel . 
Zwaartepuntstempels laten raderingen zien waartussen ruiten gevuld met lelies . 
[ Verder bij dit spoor vondstnummer 144 met gruis uit de periode 1625-1640 , waarin ondermeer een fragment van een barokpijp met drukke roosjesdecoratie , twee ongemerkte koppen en nog enkele stelen . ] 
Put 5 , spoor 105 ( datering 1710-1730 ) Pijpenkop met op de spoor het zijmerk HW en een tweede ketel met een roosje op de zijkant . 
Mogelijk betreft het breukmateriaal uit de pijpenmakerij van Hendrick Abeloos . 
470 Put 5 , spoor 119 ( datering 1660-1680 ) De gevonden pijpen hebben het Goudse model . 
Twee stuks zijn van de grove kwaliteit en dragen geen hielmerk . 
Opmerkelijk genoeg is één ervan echter met een steelring met raderingen versierd , hetgeen voor ongemerkte pijpen zeker niet gebruikelijk is . 
De derde pijp draagt het hielmerk ADV en is van zeer eenvoudige kwaliteit waardoor deze pijp in feite niet waardig genoeg is om een hielmerk te dragen . 
Overigens is hier wel een zwaartepuntdecoratie met ruiten met lelies afgewisseld met raderingen toegepast zoals in die tijd gangbaar was . 
Geheel in overeenstemming met de magere kwaliteit is ook deze decoratie dunnetjes gezet , waardoor de kwaliteit van de pijp niet navenant toenam ten opzichte van de moeite van het stempelen . 
De drie geborgen pijpen zijn dus tamelijk atypisch door de eenvoudige kwaliteit en de verwisseling van afwerkingen : een bandstempel op een ongemerkte pijp en een zeer mager uitgevoerde zogenaamde fijne kwaliteit . 
Het laat zien dat in Gouda naast gestandaardiseerde producten in de kleine bedrijven ook tussenkwaliteiten tot stand kwamen . 
Put 5 , spoor 122 ( datering 1650-1700 ) Steel met zwaartepunt ringen met raderingen . 
Put 5 , spoor 128 ( datering 1850-1880 , misschien vroeger ) Twee ovale pijpenkoppen , stevig tot zwaar gerookt . 
Het gaat om de zogenaamde grootkop versie voorzien van het hielmerk PIB uit het bedrijf van de familie Van Essen . 
Put 5 , spoor 130 ( datering 1680-1700 ) Indeterminabel lettermerk met s. Zeer mager product , eigenlijk geen kwaliteit voor de Goudse nijverheid . 
Put 5 , spoor 148 ( datering 1850-1875 ) Fragmenten van late zogenaamde middelkop pijpen met op de hiel het merk DS gekroond . 
Weinig belangrijk merk achtereenvolgens in gebruik bij Fop Booij en Arie Glas . 
Put 5 , spoor 163 ( datering 1660-1680 ) Hielmerk hoorn van de betere tot beste kwaliteit , ook uit een betere fabriek . 
Het gegeven dat op de steel twee steelringen voorkomen wijst op een wat vroegere datering . 
De drie andere pijpen van ordinaire kwaliteit zijn wat later . 
Put 5 , spoor 180 ( datering 1645-1670 ) Grove kwaliteit pijp met op de ketel een stippelroosje . 
Put 5 , spoor 181 ( datering 1700-1750 ) Grove pijpenkop van basismodel 2 , verder een steel met ring met ” A.VERMEUL ” en “ IN GOUDA ” . 
Grove naast fijne kwaliteit , datering beetje twijfelachtig . 
Put 5 , spoor 194 ( datering 1640-1665 ) In deze groep werden 42 exemplaren zonder merk aangetroffen , opnieuw met een ruime variatie in persvormen , sommige met een weinig strak model , de fitradering aan de steelzijde komt slechts bij minder dan de helft van de pijpen voor . 
Verder zijn 51 exemplaren met een reliëfroos bestaande uit stippen aanwezig . 
Opnieuw een grote variatie aan ketelvormen en graveringen van merken . 
Exemplaren met kelkblaadjes zijn in de minderheid . 
Eén kop toont overvloedig geelgetint glazuur met kleine aanbaksels ( afb . 
4.114 ) , ook een stukje in rood dat wijst op contact met de wand van de pijpenpot van roodbakkend aardewerk ( afb . 
4.113 ) . 
Dit grove materiaal kan zelden aan een werkplaats worden toegeschreven ; vrij onverwacht is dat er zoveel in Gouda is gemaakt . 
De derde categorie bestaat uit merkpijpen waarvan 22 exemplaren geborgen zijn . 
Tot de merken behoren : roosje ( 2 ex . 
) , lelie , posthoorn met ster ( afb . 
4.105 ) , OA met sterren ( 3 ex . 
) , GI , BS met sterren , PG gekroond , IAG , GMK , HDK ( 4 ex . 
) , IEK , ADV ( 4 ex . ) 
en IDW . 
Opvallend is het grote aantal merken met drie letters . 
Bij merkpijpen geen scheiding tussen gerookt en ongerookt in de zin van productie- of gebruiksafval . 
De datering is betrekkelijk laat voor het dubbelconische model , 1650 misschien tot 1670 toe . 
Deze groep bewijst dat er in Gouda in de jaren 1635-1655 veel grof massagoed is geproduceerd , waarover wij nog nauwelijks geïnformeerd waren . 
471 Over leven aan de rand van Gouda Put 5 , spoor 198 ( datering 1740-1770 , zijmerk vroeger ) Zijmerken KLM van Kasper Jansz . 
Looman , werkt tot 1735-1750 . 
Verder twee andere koppen met reliëf , namelijk het merk 81 gekroond en de bekende stippelroos . 
De KLM is breukgoed van de pijpenmakerij , de andere twee zijn pijpen gerookt op de locatie . 
Op enkele vroeg ovale ketels ( basismodel 3 ) zijn de volgende hielmerken aangetroffen : man op de olifant , knol tussen twee messen , 10 gekroond ( 3 ex . 
) , 15 gekroond ( 7 ex . 
) , 39 gekroond ( 5 ex . ) . 
Het merendeel van deze pijpen is ongerookt , met uitzondering van de zijmerken en knol tussen twee messen . 
Toch vertonen deze pijpen geen specifieke misbakselkenmerken , eerder gaat het om breukgoed uit de pijpenmakerij . 
Verder is een stuk van een massieve kleirol van pijpaarde gevonden waarvan de functie onduidelijk is , maar dat wel wijst op productieafval ( afb . 
4.115 ) . 
Put 5 , spoor 214 ( datering 1710-1750 ) Grove pijpenkop met gestileerde stippelroos naast twee onversierde grove , verder fijne trechtervorm met hielmerk kruispijp gekroond . 
Onder de stelen een zogenaamde draaisteel uit ca . 
1720 , verder raderingen afgezoomd met chevrons en een ring met parelfilet afgewerkt . 
Het betreft materiaal zonder enige samenhang uit het tweede decennium van de 18e eeuw met een uitloop naar het midden van die eeuw . 
Put 5 , spoor 216 ( datering 1640-1735 ) Pijpvondsten over een grotere tijdsspanne . 
De vroegste dubbelconische pijpenkoppen dateren van ca . 
1640 . 
Zij gaan over in de hogere modellen waaruit zich weer de trechtervorm ontwikkelt en van al dit materiaal zijn voorbeelden gevonden . 
Grof is hier naast fijn gerookt . 
Van de grove kwaliteit zijn 21 exemplaren geborgen , die onversierd en ongemerkt zijn behoudens enkele latere pijpenkoppen die een letter direct boven de spoor dragen . 
Een kort pijpmodel toont direct achter de ketel een band met chevrons hetgeen wijst op een korter dan gebruikelijk pijpmodel van iets betere grove kwaliteit . 
Naast dit eenvoudige materiaal waaraan weinig te beleven valt zijn pijpen van de fijne kwaliteit gevonden met een merkteken op de hiel . 
Het gaat om een totaal van 19 exemplaren . 
Van het dubbelconische model ( basismodel 1 ) is een vroeg exemplaar geborgen met een roos met kroon op de hiel . 
Van iets latere datum zijn de merken Goudse toren , AP , II in stippellijst , HS , TIP , ADS gekroond en IAK . 
Van het laatste merk zijn 4 stuks aangetroffen , de andere allemaal slechts één . 
Opnieuw lijkt het om afval van gebruikers te gaan , hetgeen ook voor het merk IAK geldt . 
Maker Willem Tobi was werkzaam Achter de Vismarkt aan de andere zijde van de Gouwe en richtte zich vooral op grote leveringen zodat het niet in de lijn van de verwachting lag dat dit materiaal op het Bolwerk zou worden gerookt . 
Op pijpenkoppen met de trechtervorm ( basismodel 2 ) komen de volgende merktekens voor : wapen van Amsterdam ( 2 ex . 
) , drie kruizen , boot , CVD monogram571 en 70 gekroond ( 2 ex . ) . 
Alleen de pijpen met de merken wapen van Amsterdam en cijfermerk 70 gekroond zijn mogelijk breukmateriaal van de pijpenmakerij , de andere exemplaren zijn gewoon gebruiksafval van de rokers ter plekke . 
Gemiddeld zijn op deze plek pijpen van de betere kwaliteit gerookt , waardoor ook een groter aantal zwaartepuntmarkeringen is gevonden . 
De oudere pijpen dragen op de steel een ring afgezoomd met chevrons ; bij de latere exemplaren gaat het om raderingen begrensd door een parelfilet . 
Tenslotte valt nog een draaisteel op van rond het jaar 1720 . 
Dergelijke pijpen behoorden tot de meest luxe rookgerei en werden alleen op hoogtijdagen gerookt , bijvoorbeeld bij een bruiloft of andere festiviteit . 
[ Vondstnummers 284 , 285 , 286 , 294 . 
Vroege dubbelconische koppen met merken : dikkop met roos , goudsbloem ( 2 ex . 
) , II in parellijst ( kleine versie , 2 ex . 
) , AA monogram ( 2 ex . 
) , lelie in ruit . 
Ook dit materiaal betreft gebruikersafval en geen om stortmateriaal . ] 
Put 5 , spoor 289 ( datering 1830-1865 , met vervuiling 1700-1720 ) Vondsten uit de latere periode bestaande uit pijpen met een ovale ketel ( basismodel 3 ) met een bolbuikige , wat overbelaste uitvoering . 
Onder de gevonden merken zien we het merk 12 gekroond met 9 exemplaren , die alle van hetzelfde genre zijn en uit dezelfde periode stammen . 
Toch betreft het materiaal uit verschillende persvormen , mogelijk over een tijdsspanne van een paar jaar gemaakt . 
Het gegeven 571 Duco nr . 685 . 
472 dat het materiaal allemaal ongerookt is wijst op productieafval of op zijn minst op breukmateriaal uit de nijverheid . 
Maker Pieter Sibbes was in dit gebied woonachtig ; we weten dit omdat zijn weduwe zich in 1836 verzet tegen de inrichting van een schooltje in het nabijgelegen Proveniershuis , direct achter haar woning . 
Haar protest was blijkbaar gericht op het handhaven van de rust in dit gebied . 
Hoewel we hier dus aanwijsbaar materiaal vinden van een pijpenmaker ter plekke werkzaam , is het nauwelijks mogelijk meer over het bedrijf of het product van Sibbes te zeggen . 
Dat Sibbes zich met de productie van de standaard Goudse maatpijp ophield , viel al te concluderen omdat van hem een traditionele merkplaat bewaard bleef , gebruikt om de verpakkingen van de lange Goudse pijpen mee te bedrukken.572 Verder zijn nog andere ovale ketels aangetroffen voorzien van de merken drie ruiten , PIB , 39 gekroond , 66 gekroond , 86 gekroond . 
Dit materiaal is zonder uitzondering door bewoners ter plekke gebruikt en vertoont sporen van normaal gebruik . 
Tenslotte zijn nog twee buitenmodellen geborgen van pijpen van de grove kwaliteit met een spoor . 
Interessant is een fragment van een hielloos pijpmodel met als makersmerk de voet gekroond , die gerookt is en verder een zogenaamde draaisteel van een dure luxe pijp uit de periode tussen 1700 en 1720 . 
Deze vondsten zonder samenhang rekenen we tot de vervuiling . 
Put 5 , spoor 345 ( datering 1705-1735 ) De pijpvondsten betreffen gerookt materiaal uit een beperkte periode . 
Daaronder zijn 10 koppen van de grove kwaliteit terwijl 3 op de ketel voorzien zijn van de bekende roos opgebouwd uit stippen . 
Tenslotte zijn er drie koppen met een hielmerk gevonden . 
De merken betreffen IN gekroond , VS gekroond en monogram CVD.573 Dit laatste merk is zeldzaam en is de tweede die op deze locatie is gevonden . 
Twee draaistelen bevestigen dat er ook duurder materiaal gerookt is . 
Put 5 , spoor 420 ( datering 1650-1685 ) vnr ? ? 
De pijpenvondsten zijn opnieuw van het bekende dubbelconische model uitgevoerd in de grove kwaliteit . 
Verder is er slechts één pijpenkop geborgen voorzien van een gestileerde stippelroos . 
Onder de betere kwaliteiten met hielmerk vinden we een roos gekroond met initialen IA en het lettermerk ADS , beide producten zijn vervaardigd door respectabele Goudse makers . 
Put 5 , vlak 1 ( vondstnummer 235 , samen met 212 , 234 , 269 en 198 ) . 
Datering 1830-1880 Groep met later materiaal bestaande uit een pijpenkop met ovale ketel aan de steelzijde in reliëf versierd met bladertakken en op een tekstlint met ingeknipte einden “ ONS GENOEGEN ” . 
Op de hiel is deze pijpenkop gemerkt met het wapen van Gelderland . 
Maker is Pieter Goedewaagen die dit product tot aan het begin van de 20e eeuw in zijn assortiment hield.574 Een andere opmerkelijk kop is een Goudse geheel versierde met in reliëf de afbeelding van Mercurius en Neptunes als goden van de handel en de zeevaart . 
Deze pijpenkop is voorzien van een dubbel makersmerk : op de achterzijde van de ketel direct onder de opening is in reliëf het merk 65 gekroond aangebracht met eronder op een lint het opschrift “ M . 
HEERKENS ” , op de hiel is hetzelfde merk 65 gekroond gestempeld . 
Een dergelijke dubbele wijze van merken was in de eerste helft van de 19e eeuw vaker gewoonte . 
Hier zien we dat het vormmerk en het hielstempel naar dezelfde maker verwijzen , hetgeen niet altijd het geval is . 
Soms zijn de merken verschillend en was de persvorm aan een volgende eigenaar overgedragen , zonder dat het reliëfmerk werd dichtgesoldeerd . 
Een andere mogelijkheid is dat de oplage van de versierde pijpen op verzoek van een maker door een ander werd gemaakt waardoor het reliëfmerk ongewijzigd bleef terwijl het hielmerk op verzoek van de opdrachtgever werd gestempeld . 
In die gevallen maakte de producent dus ongemerkt reclame voor zijn eigen merk wanneer hij een betaalde opdracht verrichtte . 
Verder zijn er nog ovale pijpenkoppen ( basismodel 3 ) geborgen voorzien van de volgende hielmerken : wapen van Leiden , MB gekroond ( 3ex . 
) , TI gekroond , AE gekroond , TD gekroond , AVD en 26 gekroond . 
Het betreft zonder uitzondering gerookt materiaal en verwijst dus niet naar bedrijfsafval maar naar pijprokers . 
572 Duco 2003 , 104 , nr . 148 . 
Amsterdam , collectie Pijpenkabinet Pk 8046 . 
573 Duco , ( Merken ) , 2003 , p 172 , nr . 685 . 
574 Duco 2000 , 43 , model 24 en 190 . 
473 Over leven aan de rand van Gouda Een populair en vooral modieus model is een zogenaamde omgezette polka , van oorsprong een buisvormige pijp die halverwege schuins is doorgesneden en waarvan de pijpenkop vervolgens een halve slag gedraaid weer op de steel is geplakt . 
De pijpenkop heeft een hoge wat cilindrische ketel en de steel is dus kort geweest . 
Bij het gevonden fragment heeft de verbindingslas losgelaten en daarom vertoont de pijpenkop een wat onverwacht rechte breuk . 
De omgezette polka is een joyeuze pijp voor de burgerlijke roker in de jaren 1860 tot 1880 . 
Een merkwaardige verontreiniging van de vondstgroep is een pijpenkop voorzien van een zijmerk met een gekroonde vis boven drie golven met toegevoegd de initialen LDIS . 
Het gaat om een aangevoerde pijpenkop uit de provincie Zuid-Holland . 
Het is een van de weinige pijpenkoppen van dit terrein die niet in Gouda zelf zijn gemaakt . 
Put 6 , spoor 9 ( vondstnummer 267 ) . 
Datering 1655-1685 De gevonden pijpen laten weer een duidelijke driedeling zien . 
De grootste groep omvat 35 pijpenkoppen zonder merk van de grove kwaliteit . 
Hieronder is één exemplaar interessant omdat het aan de ketel enkele aanbaksels heeft en duidelijk een misbaksel is ( afb . 
4.114 ) . 
Verder zijn er 11 pijpenkoppen geborgen voorzien van stippelrozen , zowel met als zonder kelkbladen . 
Dergelijke pijpen moeten uit Goudse bedrijven stammen maar aangezien persoonlijke merken ontbreken kunnen zij nooit aan een maker worden toegeschreven . 
Tenslotte zijn er nog negen pijpen voorzien van een hielmerk . 
Hieronder zien we de posthoorn , OA , HI , LS , DV , IWB , TIP , IAS ( afb . 
4.109 ) en nog een onleesbaar merk . 
Opnieuw stemmen deze merken grotendeels overeen met materiaal uit andere putten . 
Dat wijst op eerder grondverzet in dit gebied of op het feit dat de rokers hun keuze maakten bij dezelfde tabakswinkelier of buurtwinkel . 
Put 6 , spoor 9 ( vondstnummer 298 ) . 
Datering 1660-1680 Deze groep laat weer de driedeling zien zoals vaker op het Bolwerkterrein wordt aangetroffen . 
Het meest eenvoudig zijn de grove modellen die in dit geval een redelijk beperkte vormvariatie vertonen al stammen zij wel uit verschillende persvormen . 
Het gaat om ter plekke gerookt materiaal , ongeveer een derde is echter ongebruikt en zou op breukmateriaal van een pijpenmakerij kunnen duiden al is geen reden aan te nemen dat het stortmateriaal betreft . 
Daarnaast is een portie van 39 dubbelconische pijpenkoppen geborgen die een stippelroos op de ketel dragen . 
Opnieuw is van een ruime variatie sprake en wederom wisselen gerookt en ongerookt elkaar af . 
De lage prijs van dergelijke pijpen maakte dat zij soms maar een enkele keer werden gerookt en dus nauwelijks gebruikssporen vertonen . 
In deze groep vinden we twee exemplaren met respectievelijk groen en geelgetint loodglazuur . 
Dergelijk materiaal behoort tot de tweede keus omdat bij leveringen naar elders dit materiaal onder de gemiddelde kwaliteit lag en dus uitgeselecteerd werd . 
Dit massagoed was vrijwel onverkoopbaar en het lijkt er sterk op dat die tweede keus lokaal werd gebruikt . 
Tot nu toe kon dit materiaal nooit aan een maker worden toegeschreven en vaak zelfs niet eens aan een productieplaats . 
De overdaad aan roospijpen op het Bolwerk maakt toeschrijving aan Goudse bedrijven volstrekt logisch . 
De pijpen die wel een hielmerk dragen zijn overwegend van de eenvoudige kwaliteit en laten een grote variëteit zien . 
Geborgen figuurmerken zijn : roos gekroond , lelie in ruit , goudsbloem , wapen van Gouda ( 4 ex . ) 
en het merk posthoorn . 
Tot de initiaalmerken behoren : OA ( 8 ex . 
) , DB , CD ( 2 ex . 
) , IH gekroond ( 2 ex . 
) , FI , GI ( 3 ex . 
) , II in parelcirkel ( 3 ex . 
) , MM , SS ( 2 ex . 
) , DV , TW , HDK , TIP ( 4 ex . 
) , ADS gekroond ( 2 ex . 
) , CDL , IAS , ADV ( 3 ex . 
) , IIVE , CIVG , KCVO ( 2 ex . ) 
en 3 indeterminabele exemplaren . 
Tenslotte zijn er nog enkele bijzondere pijpvondsten gedaan . 
Daartoe rekenen we een groengeglazuurde pijpensteel die kennelijk niet abusievelijk wat glazuur opving maar afkomstig is van een bewust geglazuurde pijp . 
Verder een pijpensteel met geknepen decoratie als variant op de bekende zwaartepuntstempels . 
Tenslotte is er de steel van een presentatiepijp voorzien van ingesnoerde ringen ( afb . 
4.111 ) . 
Dat voorwerp , vroeger wel als meesterstuk omschreven , werd gemaakt als bijzonder etalagemateriaal voor een pijpenwinkel , tabakswinkel , misschien ook voor een kroeg . 
Helaas ontbreekt de hiel zodat dit voorwerp niet aan een maker kan worden gekoppeld . 
Put 6 , spoor 9 ( datering 1655-1675 ) Deze groep laat opnieuw een driedeling van het materiaal zien . 
De meeste eenvoudige soort betreft 14 ongemerkte pijpenkoppen van grove pijpen van de eenvoudigste kwaliteit . 
Daarnaast zijn slechts twee pijpenkoppen met gestileerde rozen opgebouwd uit stippen geborgen . 
De verhouding is wat onverwacht , want in andere groepen is het percentage stippelrozen beduidend hoger . 
Tot de betere kwaliteit behoren 474 9 gemerkte pijpenkoppen . 
De merken zijn : kroon , posthoorn met ster , lelie in ruit , GI ( afb . 
4.103 ) , II gekroond , SS , GRL ( 2 ex . ) 
en één onleesbare . 
Opmerkelijk is dat het merk posthoorn met ster in deze wijk vaker is gerookt , terwijl dit merk , dat later moest verdwijnen omdat het te sterk leek op het gewone merk posthoorn , in Gouda weinig wordt gevonden . 
Klaarblijkelijk werkte de maker in de buurt of had hij een winkelier in de wijk voor zijn producten weten te interesseren . 
Vondstnummers 269 , 212 , 234 niet van belang ( stippelroos en enkele steeltjes ) . 
Put 7 , spoor 43 ( datering 1650-1780 ) Enkele vroege pijpenstelen tonen steelringen met een raderingsband op de gebruikelijke wijze afgezoomd met parelfilet . 
Van de trechtervormige pijpenkoppen zijn twee kwaliteiten gevonden : een pijp met zijmerk trompetter en met de 25 gekroond behoren tot de grove soort , een exemplaar met het hielmerk spaarpot tot de betere . 
Dit laatste exemplaar is ongerookt en zou breukgoed van een pijpenmaker kunnen zijn . 
Uit de latere tijd stammen pijpenkoppen met een ovaal model voorzien van de hielmerken both , Goudse toren en 82 gekroond . 
Het materiaal uit dit spoor is uitgebreid gerookt . 
Opnieuw betreft het pijpen van bewoners die zich kenmerken door een zuinig rookgedrag . 
Put 7 , spoor 45 ( datering 1650-1800 ) Sterk vergruisd maar zeer gevarieerd materiaal . 
Als vroege vondsten een dubbelconische ketel zonder merk , een tweede met hielmerk roos en een derde met merk hart gekroond . 
Uit de 18e eeuw werd een zijmerk 18 gekroond aangetroffen . 
Een trechtermodel is voorzien van het hielmerk AS gekroond ; ovale pijpenkoppen dragen de hielmerken slang , fruitmand en Goudse toren . 
De 17e-eeuwse bewoners gebruikten pijpen van de eenvoudige fijne soort , met andere woorden de goedkopere betere kwaliteiten . 
In de 18e eeuw was de behoefte naar beter materiaal groter en werden pijpen met gerespecteerde merken aangeschaft . 
De stelen sluiten aan bij de pijpenkoppen . 
Enkele dragen zwaartepuntdecoraties met de bekende patronen van lelies in ruiten , bij de 18e-eeuwse pijpen behoren de banden met raderingen afgezoomd met parelfilet . 
Alle materiaal is van consumenten afkomstig en is fors gebruikt . 
Naast de hang naar beter materiaal toont de stort ook de behoefte zuinig met de pijpen om te gaan . 
Put 7 , spoor 257 ( datering 1710-1740 ) Naast elkaar een grove onversierde pijp en een dito met versierde ketel met links in reliëf het wapen van Gouda , de rechter ketelhelft ontbreekt zodat we die decoratie niet kennen . 
Uit de latere tijd stamt pijpenkop met hielmerk 15 gekroond vervaardigd door Jan Barendsz . 
Sorg , werkzaam van 1723 tot 1749 . 
Zijn weduwe zet het bedrijf nog enkele jaren voort . 
Aanvankelijk gebruikte Sorg het ongekroonde cijfermerk , in de loop van de jaren 1730 moet hij zijn overgegaan tot het plaatsen van een kroon boven zijn merk , hetgeen overigens gebruikelijk was bij de meeste Goudse merken . 
Deze verandering werd door hem nooit bij het gilde aangegeven en was daarom dus nog niet bekend . 
Het is een mooi voorbeeld hoe archeologische vondsten de archivalische kennis kunnen aanvullen . 
475 Over leven aan de rand van Gouda Bijlage 6 Resultaten onderzoek houten voorwerpen Bijlage 6.1 Resultaten van het houtonderzoek De volledige determinatietabel is terug te vinden in het e-depot ( zie link in de tabel met administratieve gegevens . 
vnr . 
143 228 248 248 248 volg 1 1 1 2 5 248 248 248 248 283 283 298 300 356 390 415 B 2,3 2,7 0,4 . 
. 
D diam . 
. 
. 
1,3 . 
. 
0,2 . 
8,8 . 
15,7 soort cf . 
Pomo Quercus Pinus Fraxinus Fagus stc 17 14 17 1 14 object heft handvat worstpen ? 
handveger bordje 3.1 3.2 4.1 4.2 1.1 1.2 1 1 1 1 7,3 . 
. 
. 
18,0 5,0 . 
. 
16,6 6,0 . 
. 
3,5 7,1 10,7 > 1,9 . 
. 
41,5 18,6 . 
6,6 . 
1,3 . 
0,5 . 
0,1 . 
0,5 . 
0,1 . 
. 
0,5 . 
. 
3,8 3,0 41,5 Acer Acer Salix Erica Salix Erica Buxus cf . 
Quercus Salix Quercus 17 17 2 1 2 1 15/16 14 17 14 tol tol boender boender boender boender kam heft balletje bodem 1 27,0 8,3 2,4 . 
Salix 17 trip 504 1 615 1 . 
9,0 . 
5,2 5,0 2,0 . 
. 
Salix Salix . 
14 schaal indet 615 665 669 669 669 692 2 1 1 2 3 1.1 9,0 6,2 17,1 4,9 4,3 . 
2,0 3,5 3,7 2,2 2,6 3,4 . 
1,2 0,2 . 
. 
1,2 1,0 . 
. 
1,1 1,1 4,8 Sambucus x Picea/Larix Alnus Alnus Quercus . 
. 
14 17 17 14 hol pijpje bouwmateriaal bewerkingsafval stop stop dekseltje 692 1.2 709 1.1 . 
43,8 . 
5,5 709 722 722 760 . 
11,0 . 
7,7 893 1 31,0 vnr . 
893 896 899 volg 2 1 1 L B . 
. 
5,1 2,5 18,2 12,0 906 948 948 1113 1 1 2 1 6,3 4,8 4,5 . 
1113 2 . 
476 1.2 1.1 1.2 1 L 9,0 8,7 7,0 . 
. 
. 
0,5 Quercus 17 dekseltje . 
5,5 . 
5,5 3,5 . 
. 
. 
. 
. 
1,5 6,5 0,1 4,0 Quercus Quercus Salix Erica Pomo 17 17 2 1 17 kruiwagenhandvat pen bezem bezem tol 3,3 1,8 . 
Quercus 17 . 
D diam . 
soort stc . 
. 
Quercus suber . 
1,2 Salix 17 1,7 . 
Quercus 14 object . 
stop plank met gaten 5,5 1,7 1,8 . 
1,1 . 
. 
. 
. 
1,0 1,3 7,0 Quercus Alnus Alnus Salix 1 ? 
1 1 17 indet stop stop nap . 
. 
8,5 Salix 17 nap opmerkingen uitgedroogd gat 1,1 cm . 
. 
weinig slijtage ; D = 0,4 cm ; bodem = radiaal . 
steel windsel ; 1-jarig twijgen windsel ; 1-jarig twijgen . 
uitgedroogd ; heft ? 
. 
dwarsgaten ( 1,3 cm ) op 7 en 33,5 cm ; spijker op 3,5 cm van rand hak B=5,2 cm , D=2,5 cm ; spijkers en leer . 
constructiehout , afgeronde zijden door gebruik ? 
ontschorst , 1-jarig ? 
; geen heft ONTBREEKT spaan , schaaf gedraaid ; geen wortelhout . 
met doorlopende pen ( 0,5 cm ) in midden pen in midden ; loopt door met gat ( 1,5 cm ) en pen uit 709.1.1 windsel ; 1-jarig ( 0,5 cm ) twijgen niet uit hart ; gedraaid en bijgesneden 7 of 8 schuine gaten ( 0,5 cm ) ; beide uiteinden incompleet ; brede uiteinde trapvormig ingezaagd opmerkingen schoenzool . 
stc schuin ; gaten ( 0,7 cm ) , kleiner gat aan rand ( 0,3 cm ) uit tak ? 
deels met schors ; snijsporen deels met schors ; snijsporen bodem=dwars , 2,5-3 cm dik ; rand 0,6 cm dik ; draaisporen draaisporen vnr . 
1115 1116 1116 1116 1116 1116 volg 1 2 3 4 5 1.1 1116 1116 1118 1118 1118 1.2 1.3 1 3 2.1 1118 1118 1120 1120 1120 1120 2.2 2.3 1 2 3 4 L . 
. 
. 
. 
. 
. 
B . 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
32,7 17,0 32,3 14,8 37,2 13,0 . 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
D diam . 
0,3 13,7 . 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
soort Acer Fagus Salix Salix Fagus Quercus stc 14 . 
. 
. 
. 
14 object spaandoosbodem bord/nap bord nap bord bewerkingsafval . 
. 
Quercus . 
. 
Quercus 1,3 32,7 Quercus 1,2 32,3 Quercus 1,1 . 
Quercus 14 12 14 14 14 bewerkingsafval bewerkingsafval deksel bodem bodem ? 
. 
. 
. 
. 
7,7 . 
17 17 . 
. 
. 
. 
bodem ? 
bodem ? 
bord bodem bordje ? 
nap bord/nap . 
. 
. 
5,2 . 
. 
Quercus Quercus Populus Populus Salix Populus opmerkingen . 
hoort bij 1116.5 ? 
bodem = tangentiaal . 
bodem = tangentiaal plank ( > 11 x > 10 x 2,5 cm ) , schuin afgezaagd plank ( > 9 x > 3,5 x 0,5 cm ) plank ? 
( > 14 x > 9 x 1,8 cm ) . 
. 
twee dwarspennen ( 0,7 cm ) op 9 en 28 cm pen ( 0,7 cm ) pen ( 0,7 cm ) . 
bodem = dwars bodem = dwars . 
Bijlage 6.2 Resultaten van het onderzoek aan twee monsters met vlechtwerk wp 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 . 
spoor 137 137 137 137 137 137 137 137 137 137 137 137 137 137 137 . 
vnr 453.1 453.2 453.3 453.4 453.5 453.6 453.7 453.8 453.9 453.10 453.11 453.12 453.13 453.14 453.15 166 soort Salix Salix Salix Salix Salix Salix Salix Salix Salix Salix Salix Salix Salix Salix Salix indet diam . 
1,2 1,4 1,4 1,4 1,5 1,3 1,8 1,7 1,4 2,3 1,6 1,1 1,3 2,2 1,1 . 
Njr . 
3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 . 
seiz . 
n n n n n n n n n n n n n n n . 
opmerkingen . 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
uitgedroogd 477 Over leven aan de rand van Gouda Bijlage 6.3 Uitleg bijlagen L B D diam soort Acer Alnus Buxus ( sempervirens ) Erica ( tetralix ) Fagus ( sylvatica ) lengte breedte dikte diameter houtsoort esdoorn els buxus dopheide beuk Fraxinus ( excelsior ) Picea/Larix Pinus Pomo ( ideae ) Populus Quercus Quercus suber Salix Sambucus stc es fijnspar/lariks den appelachtige populier eik kurkeik wilg vlier stamcode ( oriëntatie in de stam ; zie bijlage 6.4 ) Bijlage 6.4 Stamcodes Vervolg bijlage 8 : stamcodes 1 hele stam 11 vierzijdig gerechte ‘ balk ’ uit kwart stam 2 halve stam 12 eenzijdig gerechte ‘ plank ’ 3 derde stam 13 radiale ‘ plank ’ door hart ( kwartiers ) 4 kwart stam 14 radiale ‘ plank ’ maximaal tot hart 5 radiaal kleiner dan omtrek 15 tangentiale ‘ plank ’ niet door hart , breedte groter dan kwart stam ( dosse ) 6 radiaal gelijk aan omtrek 16 ‘ plank ’ niet door hart , breedte maximaal kwart stam 7 radiaal groter dan omtrek 17 relatief klein deel uit stam 8 eenzijdig gerechte ‘ balk ’ 18 segment van een uitgeholde stam 9 vierzijdig gerechte ‘ balk ’ door het hart van de stam 0 onbekend 10 vierzijdig gerechte ‘ balk ’ uit halve stam 478 Algemeen : a = zonder bast b = één zijde met bast bb = twee zijden met bast Bijlage 7 Insectennamen en -gegevens Bijlage 7A Insectenresten uit vier monsters , soortenlijst Nomenclatuur naar Nederlands Soortenregister 0 COLEOPTERA ( Kevers ) 1 Carabidae ( Loopkevers ) 1,1 Carabidae indet . 
9 Hydrophilidae ( Watertorren ) 9,1 Cercyon analis ( Payk. , 1798 ) 9,2 Cercyon melanocephalus ( L. , 1758 ) 9,3 Cercyon melanocephalus ( L. , 1758 ) of haemorrhoidalis ( F. , 1775 ) 9,4 Cercyon unipunctatus ( L. , 1758 ) 9,5 Cercyon atricapillus ( Marsh. , 1802 ) 9,9 Cercyon spec . 
18 Scydmaenidae ( Mierenkevertjes ) 18,1 Scydmaenidae indet . 
21 Ptiliidae ( Haarkevers ) 21,1 Ptenidium spec . 
23 Staphylinidae ( Kortschildkevers ) 23,3 Staphylinidae indet . 
23,1 Oxytelus sculptus Grav. , 1806 23,2 Anotylus rugosus ( F. , 1775 ) 50 Nitidulidae ( Glanskevers ) 50,1 Omosita colon ( Linnaeus , 1758 ) 53 Monotomidae 53,1 Monotoma spec . 
55 Cryptophagidae ( Dwergschimmelkevers ) 55,1 Cryptophagus spec . 
55,2 Atomaria spec . 
58 Latridiidae ( Dwergspektorren ) 58,1 Latridius minutus-groep 58,2 Dienerella ruficollis ( Marsh. , 1802 ) 58,3 Corticariini indet . 
59 Mycetophagidae ( Zwamkevers ) 59,1 Typhaea stercorea ( L. , 1758 ) 60 Colidiidae ( Knotssprietkevers ) 60,1 Aglenus brunneus ( Gyll. , 1813 ) 61 Endomychidae ( Zwamkevers ) 61,2 Mycetaea subterranea ( F. , 1801 ) =Mycetaea hirta ( Marsh . ) 
68 Anobiidae ( Klopkevers ) 68,1 Anobium punctatum ( Geer , 1774 ) ( Gewone houtwormkever ) 69 Ptinidae ( Diefkevers ) 69,1 Ptinus spec . 
75 Anthicidae ( Snoerhalskevers ) 75,1 Anthicus antherinus ( L. , 1761 ) 85 Scarabaeidae ( Bladsprietkevers ) 85,1 Aphodius spec . 
85,2 Oxyomus sylvestris ( Scop. , 1763 ) 88 Chrysomelidae ( Bladhaantjes ) 88 Chrysomelidae 93,1 Sitophilus granarius ( L. , 1758 ) ( Graanklander ) 93 Curculionidae ( Snuitkevers ) 93,1 Curculionidae overig 95 DIPTERA ( Vliegen en muggen ) 95,1 Eristalis-type ( ant . 
spiraculum ) puparium 95,2 Diptera overige puparia 100 SIPHONAPTERA ( Vlooien ) 101 Pulex irritans L. 1758 ( Mensenvlo ) 110 PHTHYTAPTERA ( Luizen ) Bovicola caprae ( Gurlt , 1843 ) =Damalinia 111 caprae ( Gurlt , 1843 ) 479 Over leven aan de rand van Gouda Bijlage 7B Insectenresten uit vier monsters , verspreiding en eologie + : aanwezig ; ++ : dominant ; fd : fytodetriticol ecologie mest , fd mest , natte stalmest , fd mest , stalmest , fd mest , stalmest , fd mest ( mens en hond ) , stalmest , fd mest mest , stalmest stalmest , fd , mest , broei fd , stalmest , broeibak fd , stalmest , mest fd , stalmest ( fd ) fd fd , stalmest , mest schimmel schimmel schimmel schimmel schimmel taxon Aphodius spec . 
Cercyon analis ( Payk. , 1798 ) Cercyon melanocephalus ( L. , 1758 ) Cercyon melanocephalus ( L. , 1758 ) of haemorrhoidalis ( F. , 1775 ) Cercyon unipunctatus ( L. , 1758 ) Eristalis-type puparium Oxytelus sculptus Grav. , 1806 Cercyon atricapillus ( Marsh. , 1802 ) Aglenus brunneus ( Gyll. , 1813 ) Anotylus rugosus ( F. , 1775 ) Anthicus antherinus ( L. , 1761 ) Atomaria spec . 
Monotoma spec . 
Oxyomus sylvestris ( Scop. , 1763 ) Corticariini indet . 
Cryptophagus spec . 
Dienerella ruficollis ( Marsh. , 1802 ) Latridius minutus-groep 619 + ++ + + + + + + + + + + + + + ++ + ++ ++ + + + + + ectoparasiet van mens ( en varken ) ectoparasiet van geit Pulex irritans L. 1758 Bovicola caprae ( Gurlt , 1843 ) 2 10 861 + + + + + + + + Mycetaea subterranea ( F. , 1801 ) Ptenidium spec . 
Typhaea stercorea ( L. , 1758 ) Omosita colon ( L. , 1758 ) Anobium punctatum ( Geer , 1774 ) Sitophilus granarius ( L. , 1758 ) Chrysomelidae indet . 
Curculionidae overig Carabidae indet . 
Cercyon spec . 
Diptera overige puparia * ) Ptinus spec . 
Scydmaenidae indet . 
Staphylinidae overig 480 796 + ++ ++ ( schimmel , fd ) schimmel botten en huiden ( ook fd ) hout graan planten planten - * ) kleine puparia zoals Sphaeroceridae , geen parasieten zoals Hippoboscidae ( luisvliegen ) of Oestridae ( horzels ) 792 + + + ++ ++ + + ++ + + ++ ++ + + + + + + + + ++ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + ++ Bijlage 8 Beantwoording van de onderzoeksvragen Thema A. Bewonings- en ontwikkelingsgeschiedenis van Gouda Hoofdvragen —— Zijn archeologische bewoningssporen , bebouwingssporen en andersoortige sporen in het onderzoeksterrein aanwezig ? 
Zo ja , wat is de aard , datering en mate van conservering van deze sporen ? 
Op het terrein zijn bewoningssporen aanwezig uit de periode ca . 
1350-1853 ( einddatum is de bouw van de gasfabriek ) . 
Aan de hand van de sporen kan een globaal beeld worden geschetst van de bewoningsgeschiedenis van het terrein . 
Doordat veel sporen zijn vernietigd door de bouw van de gasfabriek kan geen gedetailleerd beeld worden gegeven . 
De mate van conservering van de sporen varieert van slecht tot goed . 
Dit is vooraf afhankelijk van de mate van latere verstoringen . 
—— Kan op grond van deze sporen een reconstructie worden gemaakt van de verschillende gebruiks- en bewoningsfasen ? 
Zo ja , hoe ziet deze reconstructie eruit en komt deze ( m.n . 
voor Middeleeuwen en later ) overeen met de historische kaarten ? 
Op basis van de archeologische sporen kan slechts een globaal beeld worden geschetst van de bewoningsgeschiedenis van het terrein . 
Tijdens de eerste twee bewoningsfasen hebben we nog te maken met achtererven van gebouwen/woonhuizen die gelegen zijn langs de Gouwe . 
In de loop van de tweede helft van de 14e eeuw verschijnen de eerste gebouwen op het zuidoostelijk deel van het terrein . 
Het noordwestelijk deel ( ter hoogte van werkput 8 ) van het terrein blijft nog behoren bij bebouwing gelegen langs de Gouwe . 
De ligging van de percelen in de fasen 1 en 2 komt vrijwel overeen met de perceelsindeling zoals deze is gereconstrueerd in de bureaustudie . 
—— Is sprake van tijdelijke of permanente bewoning ( prehistorie , Romeinse tijd ) ? 
Er zijn geen sporen van prehistorische of Romeinse bewoning aangetroffen . 
—— Voor de Middeleeuwen : Het plangebied bevindt zich aan de westkant van de Gouwe . 
Is het plangebied buitengebied of onderdeel van de stad Gouda en zo ja , vanaf wanneer ? 
Welke verhouding bestaat er tussen de inrichting en de bestaande stad Gouda ? 
Zijn er sporen die duiden op een gecoördineerde planmatige uitgifte en bebouwing van kavels geweest ? 
Het plangebied is zeker vanaf de 14e eeuw onderdeel geweest van de stad , hoe de situatie voor ca . 
1300 was , is niet bekend . 
Er zijn geen sporen aangetroffen van een gecoördineerde planmatige uitgifte en bebouwing van kavels . 
Tot in het derde kwart van de 14e eeuw bevonden zich op een groot deel van het onderzochte terrein de achtererven van bebouwing aan de Gouwe . 
Het noordwestelijk deel blijft langer in gebruik als achtererf , wanneer het zuidoostelijk deel al in gebruik wordt genomen door leprozen en kort daarna door kloosterlingen . 
Vragen per fase ( vanaf de Middeleeuwen , aangezien in voorgaande perioden niet op het terrein werd gewoond ) Middeleeuwse periode Waarschijnlijk is in eerste instantie sprake van gebruik als akkerland , waarna mogelijk stadsuitleg heeft plaats gevonden . 
Begin 14e eeuw is in het plangebied een Leprooshuis gevestigd . 
—— Akkerland : Op welke wijze wordt het landschap benut ? 
De hoge waarden van granenpollen en akkeronkruiden in de pollenmonsters uit fase 1 geven aan dat in de directe omgeving van het Bolwerk rogge- en mogelijk ook boekweitakkers aanwezig waren . 
Rogge werd als wintergraan verbouwd . 
Vondsten van vlinderbloemigen , kruisbloemigen , lijnzaad , kruiden als dille en groente als biet en venkel zijn waarschijnlijk een weerspiegeling van de aanwezigheid van bemeste moestuinen in de buurt . 
Roggeakkers en moestuinen lagen waarschijnlijk meer ten noordwesten van de opgravingslocatie . 
481 Over leven aan de rand van Gouda —— Is er sprake van verkavelingsgreppels of perceelsscheidingen die kunnen duiden op planmatige inrichting en ingebruikname van het landschap ? 
Zo ja , in welke richting vindt verkaveling / ontginning plaats ? 
De 14e-eeuwse greppels die zijn aangetroffen duiden niet direct op een bepaalde systematiek . 
De percelen hebben bijvoorbeeld geen gelijke breedte . 
De verkaveling heeft in zuidwestelijke richting plaatsgevonden . 
Op de langgerekte zuidwest georiënteerde greppels bevinden zich hier en daar dwarsgreppels om de percelen in kleinere eenheden , zoals moestuinen , onder te verdelen . 
—— Is er sprake van bewoning in het gebied , bijv . 
in ( ontginnings ) boerderijen ? 
Er zijn geen gebouwplattegronden in het onderzoeksgebied aangetroffen . 
De percelen horen bij de bebouwing die was gelegen aan de Gouwe . 
—— Is er sprake van plaatselijke ophogingen in het landschap bijv . 
voor woonhuizen en/of bijgebouwen ? 
Zo ja , vallen deze te relateren aan het natuurlijk landschap of is er sprake van antropogene ophogingen ? 
Indien sprake is van antropogene ophogingen , met welk materiaal vinden de ophogingen plaats ? 
Is er sprake van gestort stadsafval ? 
( Achtergrond : onduidelijk is wat er in Gouda met het stadsafval gebeurde ) . 
Op het terrein is lokaal sprake van ophogingen , bestaande uit mest en veenplaggen . 
De onderzochte mest uit de in het veld als mestkuil geïnterpreteerde sporen blijkt vooral dierlijk te zijn , een enkele uitzondering daargelaten ( spoor 7-122 uit fase 2 , gelegen op perceel 7 ) . 
De grote hoeveelheden graanzemelen , bolderik en vruchten , en zaden van verschillende fruitsoorten en oliehoudende gewassen en dierlijke resten uit 7-122 geven aan dat het hier mogelijk eerder een beerkuil dan een mestkuil betreft . 
Pakketten stadsafval zijn niet aangetroffen . 
Aan de zuidoostzijde is rond 1350 wel sprake van een stortlaag met pottenbakkersafval ( 7-55 ) . 
—— Is er sprake van mestkuilen ? 
Zo ja , welke bijdrage kunnen deze bieden aan het beantwoorden van de algemene onderzoeksvragen en de onderzoeksvragen van deze periode in het bijzonder ? 
Wat is de functie van de mestkuilen ? 
Er zijn mestkuilen gevonden uit diverse perioden , met name uit de fasen 1 , 2 , 4 en 5 . 
Mestkuilen werden aangelegd omdat men zich van afval wilde ontdoen , en omdat akkers , om uitputting te voorkomen , voortdurend bemest moesten worden . 
De mestkulen dienden dan mogelijk als verzamelplaats van mest . 
Voor de bemesting gebruikte men ( pot ) stalmest , ofwel mest gemengd met plaggen . 
Het vee werd het gehele jaar op stal gehouden en de mest die werd geproduceerd , werd gemengd met de gras- of heideplaggen die men als stooilaag in de stal aanbracht . 
Dit mengsel werd vervolgens als mest op de akkers gebracht waardoor onder andere ratelaars een onderdeel gingen vormen van de onkruidvegetatie op de akkers . 
De geanalyseerde pollen- en macroresten monsters uit de mestkuilen van fase 1 geven aan dat er naast grasplaggen ( met ratelaar ) ook plaggen werden gebruikt uit rietvenen en natte ruigten . 
Later , gedurende fasen 2 , 4 en 5 , worden in toenemende mate grasplaggen gebruikt van natte , matig voedselarme graslanden en veenplaggen uit moerasheiden . 
Dit geeft een langzame verarming aan van de gras- en hooilanden in de omgeving . 
Ook ontwikkelden zich uit de veenmoerasvegetatie meer moerasheide . 
—— Hoe is de verhouding tussen stad en buitengebied ? 
Welke soort ( en ) betrekking ( en ) kan ( kunnen ) op basis van hetgeen in de archeologische dataset is aangetroffen , worden aangetoond ? 
We krijgen pas een beeld van de ontwikkeling van het terrein wanneer het gebied al bij de stad is betrokken . 
Een situatie als ‘ buitengebied ’ is hier niet aan de orde . 
Deze vraag is daarom niet nader te beantwoorden . 
Geologie en bodemopbouw —— Hoe ziet de natuurlijke bodemopbouw in het plangebied er uit ? 
Welke dieptes kunnen worden vastgesteld voor het ongestoord niveau ? 
Welke datering valt aan dit ongestoorde niveau te geven ? 
Zijn er specifieke aanwijzingen voor het voorkomen van de Willekopse stroomgordel ( of een andere ) in het gebied en zo ja , wat is hiervan de ligging ? 
Het landschap in het onderzoeksgebied bestond tot in de Romeinse tijd uit een uitgestrekt veenmoeras dat begroeid was met elzen en essen ( de 14C-datering geeft aan dat de bovenste natuurlijke kleilaag na de periode 230-390 n. Chr . is afgezet , dus nog in de Romeinse tijd of kort daarna ) . 
Door het ontstaan van de Hollandse IJssel en de Gouwe werd het veen bedekt met kleilagen met een wisselende mate van venigheid . 
In perioden waarbij meer overstromingen waren vanuit de Hollandse IJssel of de Gouwe zijn de lagen minder humeus . 
In perioden met weinig overstromingen werd veen gevormd dat af en toe 482 bedekt werd met klei . 
De resten van de planten werden daardoor ingebed in de gelijktijdige en direct opvolgende klei-afzetting . 
Dergelijke kleilagen , die zijn ontstaan vanaf de Romeinse tijd , zijn aangetroffen in het onderzoeksgebied ( zie ook de kleilagen op het veen in ) . 
De overstromingen vanuit de Hollandse IJssel zijn vanaf de periode van de afdamming in 1285 na Chr . minder geworden . 
De antropogene lagen beginnen vanaf een niveau van ca . 
2,50 m -NAP aan de noordoostkant en ca . 
3,00 m –NAP aan de zuidwestkant , het terrein loopt af vanaf de Gouwe richting het zuidwesten ) . 
Er zijn geen specifieke aanwijzingen voor het voorkomen van de Willekopse stroomgordel in het gebied . 
Met een guts is gekeken naar de diepere ondergrond : er is veen aangetroffen tot ca . 
6,5 m - NAP , met daaronder zwak humeus uiterst siltige klei ( Ks4 h1 ) tot 7,5 m – NAP . 
Dit kleipakket betreft mogelijk de komafzettingen van de onderliggende stroomrug . 
Het is echter niet zeker of dit de Willekopse stroomrug betreft . 
—— Valt aan te geven vanaf welke diepte ophoging van het plangebied heeft plaatsgevonden en met welk materiaal dit is gebeurd ? 
Zie boven voor diepte . 
Materiaal dat is gebruikt voor ophogingen is mest en veenplaggen , soms vermengd met klei . 
—— Is er in ophogingsmateriaal verschil tussen perioden of deelgebieden binnen het plangebied ( eventueel te koppelen aan functie ) ? 
Er is geen duidelijk verschil in ophoging op verschillende percelen . 
Wel is duidelijk dat niet in het hele gebied gelijktijdig is opgehoogd . 
—— Hoeveel ophogingsniveaus zijn te onderscheiden ? 
Er kunnen geen duidelijke grootschalige ophogingen worden onderscheiden . 
Ophogingsniveaus kunnen daarom niet worden geteld . 
Er vinden alleen lokaal ophogingen plaats . 
—— Valt aan deze ophogingsniveaus een datering te geven ? 
Hoewel verschillende ophogingslagen wel afzonderlijk te zijn dateren , is het niet mogelijk om te spreken van ophogingsniveaus . 
De oudste lagen zijn niet nauwkeuriger te dateren dan tussen 1300 en 1400/1450 . 
Ook in latere tijd is sprake van ophogingen ( bijvoorbeeld ter hoogte van gebouw 1/1b , in de late 16e/17e eeuw ) . 
Misschien moet in veel gevallen eerder gesproken worden van egalisatielagen dan echte ophogingen . 
—— Wat valt er te zeggen over eventuele plaatselijke verzakkingen ? 
Lokaal zijn funderingen verzakt . 
Omdat weinig van de funderingen is overgebleven , is het eigenlijk niet duidelijk hoe men dat heeft hersteld . 
De riolen aan de zuidoostelijke zijde zijn wel regelmatig vervangen , waarschijnlijk vooral als gevolg van verzakkingen . 
—— Heeft het wegzakken van de bodem in het plangebied geleid tot constant hergebruik van vloertegels ( verwijdering uit oudere niveaus ; hergebruik op jongere niveaus binnen of buiten dezelfde bebouwing ) ? 
Het is duidelijk geworden dat riolen regelmatig vervangen moesten worden ( vooral aan de oostkant ) , dit kan met verzakking te maken hebben gehad . 
Er is geen sprake van constant hergebruik van vloertegels . 
Slechts een enkele keer is herstel van een vloer waargenomen . 
Vloeren waren overigens veelal niet meer aanwezig , zodat deze vraag niet in detail kan worden beantwoord . 
Thema B. Leprooshuis Hoofdvragen De vragen inzake het Leprooshuis dienen voor zover mogelijk voor beide perioden te worden beantwoord . 
—— Waar in het plangebied stond het Leprozenhuis ( zowel 1e fase als 2e fase ) ? 
Het is niet uitgesloten dat gebouw 1 oorspronkelijk is gebouwd voor leprozen . 
Duidelijke aanwijzingen , bijvoorbeeld aan de hand van de materiële cultuur , zijn echter niet aanwezig . 
Het is aannemelijk , maar niet bewezen , dat de leprozen in de tweede fase ( 17e eeuw ) in gebouw 13 waren gevestigd , in het zuidoostelijk deel van het plangebied . 
In dit gebouw kunnen echter ook proveniers hebben gewoond . 
483 Over leven aan de rand van Gouda —— Is er sprake van sloop van de eerste fase van het Leprooshuis om plaats te maken voor de opvolgende kloosterbebouwing ? 
Op deze vraag kan geen antwoord worden gegeven . 
—— Is er sprake van afscheiding van het Leprooshuis t.o.v . 
de omringende bebouwing bijv . 
in bouwwijze d.m.v . 
muren en dergelijke ? 
( Voor fase 1 : met name ten opzichte van de burgerwoningen erom heen ; idem fase 2 en t.o.v . 
de provenierswoningen ) . 
Indien gebouw 1 oorspronkelijk was gebouwd voor de leprozen dan lijkt in ieder geval de maatvoering ervan af te wijken van een ‘ gewone ’ burgerwoning . 
Deze had veelal een breedte van 5-6 meter . 
De vraag ten aanzien van de bouwwijze kan verder niet worden beantwoord , daarvoor bleven te weinig resten over . 
—— Zijn er aanwijzingen voor de aard van bewoning en/of gebruik van het plangebied in de periode tussen Leprooshuis en kloosterbewoning ? 
Het is niet uitgesloten dat de bewoning min of meer doorloopt . 
De dateringen van het doorgaans fragmentarische vondstmateriaal is te ruim om een ‘ bewoningshiaat ’ , waarin eventueel andere activiteiten op het terrein hebben plaatsgevonden , te kunnen onderscheiden . 
—— Zijn er speciale aanwijzingen voor de verzorging van de leprozen ? 
Specifieke inrichting van gebouwen , specifieke voorwerpen die duiden op medische of lichamelijke verzorging of op lichamelijke beperkingen ? 
Omdat van de gebouwen uitsluitend de funderingen bewaard zijn gebleven , kan niets worden gezegd over een specifieke inrichting van de gebouwen . 
Specifieke aan leprozen te relateren voorwerpen zijn niet aangetroffen . 
—— Zijn er organische resten die informatie kunnen geven over specifieke voeding die samenhangt met de leprozen ? 
Maakte vlees ook deel uit van het menu van de zieken ? 
Zo ja , welke categorieën dieren werden hiervoor benut ; graag speciale aandacht voor leeftijdsopbouw en elementverdeling van het materiaal . 
Omdat er geen kuilen zijn aan te wijzen die zonder meer afval van de leprozen bevatten , leverde het onderzoek geen specifieke informatie op over het voedingspatroon van deze lieden . 
In diverse afvalkuilen die wat betreft datering bij het Leprooshuis kunnen hebben gehoord , zijn wel dierlijke resten aangetroffen , zoals schaap/geit , rund , varken en vis . 
Deze resten zijn echter te gering in aantal om harde uitspraken op te baseren . 
Tevens is het onzeker of deze contexten aan de leprozen gerelateerd kunnen worden . 
Voor de tweede fase van het Leprooshuis , gelijktijdig met de verzorging van proveniers —— Is er onderscheid in bouwwijze van het Leprooshuis , de levensomstandigheden , de verzorging , het dieet , de kleding , de gebruiksvoorwerpen en overige materiële cultuur van de leprozen in vergelijking met de proveniers die gelijktijdig in het plangebied onder waren gebracht ? 
Het onderscheid tussen leprozen en proveniers kan niet worden gemaakt . 
—— Zijn er aanwijzingen voor centrale voorzieningen , zoals een keuken en een eetzaal maar ook een ziekenhuisje , eenvormigheid ( centraal aangeschafte ) pispotten , papkommen etc. , anders dan die van de proveniers ? 
Hiervoor zijn geen aanwijzingen aangetroffen . 
—— Zijn er binnen de samenstelling van de materiële cultuur ( in de ruime zin ) veranderingen zichtbaar in de loop der tijd die in verband gebracht kunnen worden met een wijziging van aanpak van het Leprooshuis , naar een steeds centralere organisatie ? 
Hiervoor zijn geen aanwijzingen aangetroffen . 
—— Zijn er organische resten die informatie kunnen geven over specifieke voeding die samenhangt met de leprozen/proveniers ? 
In monsters uit beerputten die aan het Proveniers-/Leprooshuis te relateren zijn ( fase 5,16e-18e eeuw ) zijn zeer veel resten van graan , akkeronkruiden en allerlei cultuurgewassen gevonden . 
Ook werd er in deze periode veel fruit gegeten ( vitamine C ) , met name aardbei , aalbes , braam , vijg , zoete kers , pruim , moerbei , druif en appel/peer . 
Daarnaast werden groenten als venkel en tuinkers en kruiden als wilde peterselie gegeten . 
Koolzaad en raapzaad werden verbouwd om van hun oliehoudende zaden olie te 484 maken . 
Mogelijk werd wolfkers om medicinale doeleinden verbouwd , terwijl ook raapolie ‘ verlichting ’ kan brengen . 
Of beide soorten eveneens een positieve werking hebben bij leprozen is niet bekend . 
In de vondstcontexten uit fase 5 zijn ook diverse dierlijke resten gevonden , zoals rund , varken , gevogelte en diverse vissoorten . 
Het betreft echter voedingsmiddelen die niet specifiek aan leprozen of proveniers zijn toe te schrijven , ze werden in alle lagen van de bevolking gegeten . 
Verdere vragen —— Is er sprake van een specifieke materiële cultuur , of van specifieke voorwerpen binnen de materiële cultuur die duiden op leprosie ( denk aan ratels , speciale devotie-gerelateerde voorwerpen en dergelijke ) ? 
Hiervoor zijn tijdens dit onderzoek geen aanwijzingen aangetroffen . 
Begravingen —— Zijn er aanwijzingen voor begravingen of bijzettingen ? 
Er zijn op het terrein ter hoogte van gebouw 1b begravingen aangetroffen . 
Het betreft zeker drie , maar mogelijk vier vrouwen die waarschijnlijk in de ( tweede helft ) van de 16e eeuw zijn begraven . 
Op basis van deze gegevens gaan we er vanuit dat het nonnen van het klooster Sinte-Marie betreft , en geen leprozen of proveniers . 
—— Zo ja , waar , uit welke periode dateren de graven , welk ritueel is gevolgd , is er sprake van sociale stratificatie , wie liggen er , is er sprake van bijgiften ? 
Zo ja , waar duiden die op ? 
Deze vraag is niet van toepassing . 
—— Welke uitspraken zijn er te doen over geslacht , leeftijd , lichaamslengte en -ontwikkeling , gezondheid , eventuele groeistoornissen , pathologieën en dieet van de overledene ? 
Deze vraag is niet van toepassing . 
—— Vertoont het skeletmateriaal sporen die kunnen duiden op een ziektebeeld als leprosie of een ziekte die ( uiterlijk ) een vergelijkbaar beeld te zien gaf ? 
Deze vraag is niet van toepassing . 
Thema C. Kloosters en kloosterleven Hoofdvragen —— In hoeverre is de brand van 1438 die uit historische bronnen bekend is , en waardoor ook het Klooster Sinte-Marie wordt getroffen , archeologisch aanwijsbaar ( is er b.v. een brandlaag ) ? 
Er zijn in het midden van het terrein sporen van een brand gevonden . 
Zo is gebouw 1 vermoedelijk door brand verwoest , evenals gebouw 4 aan de zuidoostzijde van het terrein . 
Er is echter geen sprake van een ( dikke ) brandlaag over het gehele terrein . 
De brandsporen die zijn aangetroffen , passen op basis van het vondstmateriaal in de 15e eeuw . 
—— Hoe zag het kloosterleven in het klooster Sinte-Marie er ( door de jaren heen ) uit ? 
( Wat valt er te zeggen over wonen , werken , levensonderhoud , etc . ) . 
Hoewel er relatief weinig vondsten zijn aangetroffen die met zekerheid aan de kloosterlingen gerelateerd kunnen worden , leverde de opgraving genoeg aanknopingspunten om te veronderstellen dat het kloosterleven in het Klooster Sinte-Marie vergelijkbaar was met dat van contemporaine vrouwenklooster elders in ons land . 
Een tijdsdiepte is hierin nauwelijks aan te geven . 
De kloostergebouwen waarin de zusters leefden zullen in belangrijke mate een lay-out hebben gehad die vergelijkbaar is met die van contemporaine kloosters in onze streken . 
De zusters maakten deel uit van de beweging die bekend staat als de Moderne Devotie . 
Dit wil zeggen dat zij weliswaar leefden in een gemeenschap , maar zich hierbinnen wijdde aan een verdieping van hun persoonlijke geloofsbeweging . 
Komforen zijn een uiting van deze levensstijl . 
Dergelijke voorwerpen wijzen namelijk op het warm houden van kleine hoeveelheden voedsel . 
Maaltijden zullen dus eerder individueel en niet gezamenlijk zijn genuttigd , hoewel dit niet uitsluit dat ook wel gezamenlijk is gegeten . 
Ook ingekraste ( eigendoms ) merken wijzen erop dat de zusters niet opgingen in een groot geheel , maar dat er sprake moet zijn geweest van individueel bezit . 
Fragmenten van pijpaarden beeldjes zijn een illustratie van de persoonlijke geloofsbeleving van de zusters . 
Naast hun innerlijke geloofsbeleving hebben de zusters door arbeid ook moeten voorzien in hun 485 Over leven aan de rand van Gouda levensonderhoud . 
Zo waren er op het klooster weefgetouwen aanwezig . 
Een groep Rijnstenen is mogelijk aan deze weefgetouwen te relateren , hoewel het ( zoals de naam al aangeeft ) ook niet is uitgesloten dat het visbenodigdheden betreft . 
Een kaarsenbak vormt één van de weinige archeologische aanwijzingen voor eventuele ambachtelijke activiteiten op het klooster . 
De productie van kaarsen van bijenwas kan zowel voor eigen gebruik als voor de verkoop hebben plaatsgevonden . 
De bijen hebben ongetwijfeld de ( moes ) tuinen van het klooster bevolkt . 
Voor wat betreft de materiële cultuur lijkt het klooster eveneens aan te sluiten op andere kloosters uit onze streken . 
Het huisraad valt niet op door overdadige luxe . 
Een enkel glas en een bord van Spaanse goudlustermajolica wijst op een meer dan gemiddelde levensstandaard , hoewel echte luxegoederen ontbreken . 
De meeste keramiek is daarnaast behoorlijk gebruikt , getuige door sporen van slijtage . 
—— In hoeverre is het klooster Sinte-Marie te plaatsen bij hetgeen bekend is over het kloosterleven in Gouda ? 
Uit historische bronnen is bekend dat In Gouda net als in andere delen van ons land kloosters zijn gesticht door weduwen , die hun huis openstelden voor andere vrouwen en zo een gemeenschap vormden . 
Ook in het geval van het Klooster Sinte-Marie lijkt dit het geval te zijn . 
Vermoedelijk ontwikkelt het klooster zich vanuit een perceel aan de Gouwe . 
Het lijkt er derhalve op dat ook hier een private woning aan de basis van het klooster ligt . 
Door nijverheid en schenkingen groeit het klooster uit tot het meest welvarende in Gouda . 
De zusters maken deel uit van de Moderne Devotie , een beweging die niet alleen in Gouda , maar in de hele Nederlanden veel aanhang vindt . 
—— Hoe past hetgeen bekend is over klooster Sinte-Marie ( uit archeologische , cartografische en historische bronnen ) bij de ontwikkeling van de kloosters in West-Nederland ? 
Het Klooster Sinte-Marie past goed in de ontwikkeling zoals we die ook kennen uit andere delen van Holland . 
Komen in de meer oostelijke delen van ons land al gedurende de gehele Middeleeuwen kloosters tot ontwikkeling , in Holland blijkt het ontstaan van kloosters een relatief late ontwikkeling te zijn . 
Het zijn vooral de 14e en de 15e eeuw die in Holland ( en ook Zeeland ) een explosieve groei van het aantal kloosters laten zien . 
Het gaat daarbij vooral om bedelordekloosters en kloosters die gerelateerd zijn aan de Moderne Devotie . 
In deze laatste klooster zonderen de kloosterlingen zich af van de wereld om zich te wijden aan een persoonlijke zoektocht naar het goddelijke . 
Dit laatste was ook het geval in het Klooster Sinte-Marie , hoewel aan dit klooster ook een gasthuis ( ziekenhuis ) was gerelateerd . 
In deze instellingen zullen de zusters zich ook aan werken van barmhartigheid hebben gewijd , hoewel hiervan archeologisch geen spoor is teruggevonden . 
De in de gebouwen aangetroffen aanwijzingen voor het verval van het klooster in de loop van de 16e eeuw passen eveneens in een patroon dat we kennen uit andere delen van ons land . 
—— Hoe was de inrichting van het terrein ? 
Waar werd welke ruimte voor gebruikt ? 
Wat is de ontwikkeling door de tijd heen van inrichting en gebruik ? 
In hoeverre vallen inrichting en gebruik samen met hetgeen bekend is van de ( voorschriften van de ) orde waartoe het klooster behoorde , met hetgeen bekend is van andere Goudse kloosters en met hetgeen bekend is van andere kloosters elders in Nederland ? 
Over de inrichting van het klooster en de functies van de diverse gebouwen kan niet veel worden gezegd . 
De gebouwen 7 tot en met 10 moeten tot het klooster hebben behoord , evenals de gebouw 1/1b en 2 . 
De beerkelder 5-214 dateert mogelijk in aanleg uit de kloostertijd , maar zeker is dit niet . 
Een totaalbeeld van het klooster is op basis van de opgravingsgegevens niet te reconstrueren . 
Een vergelijking met andere kloosters is dan alleen zeer globaal mogelijk . 
—— Is in bouwwijze of materiële cultuur sprake van eenheid , bijvoorbeeld : had elke non een standaarduitrusting ( materiële cultuur ) ; had elke non de beschikking over een eigen cel of was er juist sprake van gezamenlijke ruimtes ? 
Indien er eerst sprake is van een samenleving van Devoten in plaats van een echt klooster kan dit mogelijk ook in inrichting en materiële cultuur worden aangetroffen . 
Of is er hierin een verandering in de loop der tijd aanwijsbaar ? 
In de bouwwijze van de verschillende gebouwen is geen echte eenheid te ontdekken . 
Funderingswijzen in de vroegste kloosterfase ( houtskelet bouw met poeren , maar mogelijk al gebouwd in de tijd van de leprozen ) en de tweede kloosterfase ( roosterfunderingen ) kunnen niet specifiek aan kloosters worden gerelateerd , ze illustreren eerder de bouwperiode en de ontwikkeling van de techniek die daarin plaatsvond . 
Daarnaast tonen ze de zwaarte van het muurwerk en dus de grootte van het gebouw . 
In het kader van deze vraag naar eenheid in de materiële cultuur is de aanwezigheid van de eerder genoemde komforen interessant . 
Komforen worden meestal gevonden bij stadshuizen . 
Ze werden 486 gebruikt bij het bereiden en het warmhouden van voedsel . 
Omdat in kloosters de nadruk op een gemeenschappelijk leven ligt , waarbij in centrale keukens voedsel voor een gezamenlijk maal wordt bereid , passen komforen niet in deze levenswandel . 
Ze horen veeleer bij een meer individuele levensstijl . 
Dit gegeven wordt ondersteund door de vondsten van diverse komforen in het Delftse Kartuizerklooster , waar ook komforen zijn gevonden . 
In Kartuizerkloosters leefde men dan wel in een kloostergemeenschap , toch leidde men een leven in afzondering . 
In navolging van St. Antonius leefden de Kartuizers teruggetrokken als kluizenaars . 
Iedere monnik had zijn eigen , van de rest van de gemeenschap afgezonderde , kluis . 
Het voedsel werd weliswaar in grote hoeveelheden in keukens bereid , maar vervolgens wel in de eigen cel genuttigd . 
De komforen dienden in dat geval om de maaltijd warm te houden . 
Waarschijnlijk hielden de Goudse zusters er een soortgelijke levenswandel op na . 
De zusters leefden volgens de regels van de Moderne Devotie . 
Anders dan de meeste mannenkloosters , waar de broeders vaak leefden als bedelmonniken , waren dergelijke leefgemeenschappen eerder gericht op de individuele devotie dan op het gemeenschapsleven . 
Het is dan ook niet verwonderlijk dat ook andere vrouwenkloosters komforen opleverden . 
De vondsten van meerdere komforen uit de tweede kloosterfase lijken erop te wijzen dat dit beeld opgaat voor de gehele kloostertijd . 
Dat één van deze komforen zonder meer aan het klooster moet worden gerelateerd , kunnen we afleiden aan de hierin ingekraste merken . 
Het komfoor maakt deel uit van een kleine groep fragmenten van loodglazuuraardewerk met ingekraste merken . 
We kennen dit verschijnsel ook van elders in de Nederlanden opgegraven vrouwenkloosters . 
Er wordt vaak van uitgegaan dat de ingekraste merken moet worden gezien als eigendomsmerken . 
—— In hoeverre is in materiële cultuur , inrichting en aankleding van het klooster en bijbehorende gebouwen zichtbaar dat het klooster vanaf eind 15e eeuw als een van de rijkste kloosters in Gouda gold ? 
Uit de materiële cultuur en de voedingsresten die zijn teruggevonden , spreekt nauwelijks of geen rijkdom . 
Veel van het aardewerk is tijdens het gebruik behoorlijk gesleten . 
Tegelijk bestaat verreweg het grootste deel van de keramiek uit roodbakkend aardewerk . 
Dit alles lijkt erop te wijzen dat de zusters er conform hun leefregel een eenvoudige levensstijl op nahielden . 
Een half bord van Spaanse goudluster majolica en enkele glazen ribbelbekers zijn de enige vondsten die wijzen op enige mate van welstand . 
Beide vondsten passen overigens goed in een kloostercontext . 
Indien het bord daadwerkelijk uit het klooster afkomstig is , moet direct worden opgemerkt dat ook dit voorwerp tijdens het gebruik sterk gesleten is . 
Bouw , inrichting en ontwikkeling van het klooster —— Zijn er specifieke redenen waarom de locatie van het klooster hier is aangelegd ? 
( Historische : voorschriften/ontwikkelingen stad of archeologische : ondergrond ) . 
De enige archeologische verklaring die kan worden geformuleerd , is dat het klooster is ontstaan vanuit een erf aan de Gouwe . 
Wanneer we dit gegeven combineren met historische bronnen dan ligt het voor de hand om te veronderstellen dat één of enkele vrouw ( en ) ( weduwe of ongehuwde dochter ( s ) die na het overlijden van haar ( of hun ) ouders achterbleven ) vanuit een privaat woonhuis een leefgemeenschap hebben gesticht die later is uitgegroeid tot het Klooster Sinte-Marie . 
Dat het klooster juist op deze plaats tot een dergelijke omvang kon uitgroeien , is wellicht te verklaren door zijn ligging aan de rand van de stad . 
Ook elders in onze streken waren het juist de relatief dun bevolkte en weinig bebouwde delen aan de rand van de stad waar kloosters tot wasdom konden komen . 
—— In hoeverre sluiten de archeologische bevindingen aan bij de verwachtingen op basis van historisch , archeologisch en cartografisch materiaal ? 
Tijdens het onderzoek zijn funderingen van gebouwen aangetroffen die wat betreft formaat en datering in de kloosterfasen passen . 
De gebouwen kunnen in ieder geval worden geïnterpreteerd als behorende bij een instituut . 
Het is dus aannemelijk dat het kloostergebouwen betreffen . 
Gebouw 2 ligt ter hoogte van een groot gebouw dat aanwezig is op de 16e/17e-eeuwse kaarten van Van Hogenberg en Blaeu . 
Aan de hand van de historische bronnen kan dit gebouw mogelijk als ziekenhuis worden geïnterpreteerd . 
Het is dus goed mogelijk dat gebouw 2 de functie van ziekenhuis heeft gehad , hoewel hiervoor archeologisch geen aanwijzingen zijn . 
Aan de overige gebouwen kan geen functie worden toegekend . 
—— In hoeverre sluiten bouw en inrichting van het klooster aan bij het gedachtegoed van de Moderne Devotie : afzondering en bidden ? 
Deze vraag is niet te beantwoorden op grond van de gebouwresten , hoewel hier op basis van de materiële cultuur wel uitspraken over zijn gedaan . 
487 Over leven aan de rand van Gouda —— Indien ook een pre-kloosterfase wordt aangetroffen : wijzigen inrichting , en gebruik van de ruimtes en de aangetroffen materiële cultuur en overige zaken nadat het klooster tot het kapittel overgaat ? 
Deze vraag is niet te beantwoorden . 
—— Is er in de ruimtelijke inrichting iets af te lezen over verschillen in benutting van ruimte ? 
Hetzij in functie ( bijv . 
slapen/bidden/werken/opslag ) of in sociale status van de bewoonsters ? 
Nee . 
—— Als in 1996 inderdaad de kloostergang is aangetroffen , van waar naar waar leidde die dan ? 
( In voorkomende gevallen ligt de overdekte kloostergang vaak tussen slaapzaal en kloosterkerk of kapel zodat nonnen niet bij nacht en ontij door de kou en regen hoeven te gaan ) . 
Omdat beide opgravingsterreinen niet op elkaar aansluiten en zelfs op enige afstand van elkaar liggen , kan de structuur die in 1995 is aangetroffen niet nader worden geïnterpreteerd . 
Deze vraag is daarom niet te beantwoorden . 
—— Welke activiteiten en ambachten werden in het klooster uitgeoefend en waar ? 
Is hierin door de tijd heen een verschuiving van activiteit of plaats ? 
De vondst van hop zou nog net aan het eind van de kloosterfase kunnen passen . 
Het is mogelijk dat deze vondst wijst op bierbrouwen in het klooster . 
Van hennep werden in kloosterfase zowel macroresten als pollen gevonden , wat aan zou kunnen geven dat hennep voor zijn zaden of vezels mogelijk werd verwerkt op het terrein . 
Hier is echter geen bewijs voor . 
Uit historische bronnen is bekend dat er in deze periode sprake is van een linnenweverij door de nonnen van het Sinte-Marie klooster . 
De vondsten van enkele linnen zaden in de monsters zouden eventueel met de verwerking van linnen samen kunnen hangen , dit lijkt echter niet aannemelijk . 
Er zijn slechts enkele zaden gevonden en geen resten die verwijzen op de verwerking van vlas tot linnen . 
Een groot aantal netverzwaringen of ‘ Rijnstenen ’ betreft voorwerpen die , zoals de naam reeds zegt , werden gebruikt om visnetten te verzwaren . 
Deze hebben gehangen aan zogenaamde drijfnetten , die men in het water hing om vissen te vangen . 
De vis wordt gevangen doordat hij met zijn kieuwen of andere uitsteeksels in het net blijft steken . 
Het is goed mogelijk dat de stenen afkomstig zijn uit het klooster . 
Het is namelijk niet ongebruikelijk dat grotere instellingen mensen in dienst hadden om voor eigen gebruik vis te laten vangen . 
Men beschikte in dat geval over een roeiboot , visnetten en andere accessoires . 
Een andere verklaring voor de stenen zou kunnen zijn dat ze werden gebruikt als weefgewichten . 
Ze hingen dan als gewicht onder een weefgetouw . 
Ook in dat geval kunnen de voorwerpen uit het klooster afkomstig zijn . 
In laatmiddeleeuwse vrouwenkloosters was het weven van stoffen en wandtapijten , net als het doen van borduurwerk één van de manieren waarop een kloostergemeenschap in haar levensbehoefte kon voorzien . 
Ook enkele spinstenen illustreren mogelijk dat de zusters voor een deel in hun levensonderhoud voorzagen in textielnijverheid , namelijk het spinnen van wol . 
De vondst van een kaarsenbak van roodbakkend aardewerk wijst mogelijk op het vervaardigen van waskaarsen in het klooster . 
Of de productie van kaarsen diende om te voorzien in het levensonderhoud , of dat deze bestemd was voor eigen gebruik in het klooster is niet bekend . 
—— Zijn er verdere aanwijzingen voor begravingen of bijzettingen ? 
Ter hoogte van gebouw 1b zijn begravingen enkele aangetroffen . 
Het betreft zeker drie , maar mogelijk vier vrouwen die waarschijnlijk in de ( tweede helft ) van de 16e eeuw zijn begraven . 
Op basis van deze gegevens gaan we er vanuit dat hier nonnen van het klooster Sinte-Marie begraven zijn . 
De leeftijd waarop de individuen zijn gestorven is achtereenvolgens : tussen 23-40 , tussen 16 en 21 , tussen 37 en 46 en tussen 25 en 35 jaar . 
De doodsoorzaak kon niet worden vastgesteld . 
Materiële cultuur , voedseleconomie , ambachten behorend bij het klooster —— Welke informatie is te herleiden over herkomst , distributie en consumptie van het voedsel aan de hand van de aangetroffen paleo-ecologische en archeologische resten ? 
Is het klooster zelfvoorzienend en vindt voedselproductie op de hof van het klooster zelf plaats ( graan , groenten , maar ook huisvarken , kippen etc . ) . 
Zo ja/nee , in hoeverre sluit deze bevinding aan bij het gedachtegoed van de gesloten kloosterorde ? 
Gedurende Kloosterfase 2 ( fase 4 ; 1438 ? -1500 ) werden door de bewoners van het klooster veel verschillende fruitsoorten als aardbei , braam , aalbes , zoete kers , appel of peer , zoete kers , moerbei , vijg en druif of krent/rozijn gegeten . 
Ook noten als walnoot en hazelnoot zijn gegeten . 
Deze soorten kunnen 488 allen op het terrein zelf verbouwd zijn , maar bewijzen hiervoor zijn er niet . 
Lampionplant en kruiden als dille en werden mogelijk verbouwd in tuinen en moestuinen op het terrein zelf . 
Soorten als witte mosterd , lijnzaad en slaapbol in moestuinen zijn mogelijk verbouwd om hun oliehoudende zaden . 
Beerton 6-403 is te dateren in de 15e eeuw en is gelegen tussen de gebouwen 1 en 2 in fase 3 . 
In deze ton zijn botresten terechtgekomen die afkomstig zijn van runderen , schapen en varkens . 
De vogelresten zijn van ( vooral ) kip , eend , gans , duif en een mus . 
Opvallend is de grote hoeveelheid vis en het aantal vissoorten . 
Er zijn niet minder dan achttien soorten geteld . 
Hiervan is 66,7 % afkomstig van zeevis . 
De visconsumptie betreft de algemeen gangbare soorten . 
Haring , platvis en leden van de kabeljauwfamilie waren alledaagse kost . 
Het geheel geeft een vrij sober consumptiebeeld , hetgeen aansluit bij het beeld dat is ontstaan bij onderzoek naar kloosters elders in ons land . 
Uit de tweede kloosterfase zijn nauwelijks dierlijke resten bewaard gebleven . 
Uit bovenstaande kan worden afgeleid dat het klooster hoogstens gedeeltelijk zelfvoorzienend kan zijn geweest . 
Voor het grootste deel van het voedsel en de gebruiksvoorwerpen was het afhankelijk van de buitenwereld . 
Van een volledig gesloten kloosterorde is daarom geen sprake . 
—— Vogels : de distributie en consumptie van vogels in steden is belangrijk . 
Is deze tendens ook terug te vinden voor het klooster . 
Is aannemelijk te maken dat het aangetroffen soortenspectrum deel uitmaakt van een speciaal menu ? 
Zijn er soorten die kunnen worden gerelateerd zijn aan een hogere economische / sociale klasse ? 
Zo ja , is er dan variatie in de soortenspectra van de verschillende perioden en sociale contexten ? 
Deze tendens is niet terug te vinden in het klooster . 
Het aandeel gevogelte is klein , de vogelresten zijn van ( vooral ) kip , eend , gans , duif en daarnaast een mus . 
Vogels die op enige luxe wijzen , zijn nauwelijks aanwezig . 
Kip , eend en gans waren standaard gevogelte op het menu . 
De duif wijst mogelijk op enige luxe . 
Toch behoorde de duif niet tot het edele gevogelte , vogels waarop de jacht was voorbehouden aan adel en hoge lieden . 
Duif zal dus gewoon op de markt te koop zijn geweest , iets wat ook blijkt uit de 15e-eeuwse rekeningen van de cisterciënzerabdij Leeuwenhorst bij Noordwijk . 
In dit vrouwenklooster verscheen duif regelmatig op tafel . 
In het klooster is in de 15e eeuw eerder sprake van een grote visconsumptie . 
—— Zijn er relaties aanwijsbaar tussen bepaalde adellijke families ( met recht op ‘ heerlijkheden ’ ) en het klooster en is van daaruit de aanwezigheid van bepaalde soorten voedsel verklaarbaar ( wild , vogels , bepaalde vissen ? ) 
Dergelijke relaties zijn niet aanwijsbaar . 
—— Vindt huisslacht plaats ? 
Of vindt verwerking van vlees plaats ? 
Huisslacht of verwerking van vlees kon niet worden aangetoond . 
Het ontbreken van de delen die huisslacht aantonen , zou natuurlijk kunnen wijzen op het elders kopen of het aangeleverd krijgen van vlees voor consumptie . 
De slacht kan echter ook elders op het kloostercomplex hebben plaatsgevonden . 
—— Worden beenderen gebruikt voor andere doeleinden , bijv . 
maken van lijm , maken van kralen voor rozenkransen etc ? 
Zo ja , welke aanwijzingen zijn hiervoor aangetroffen/aannemelijk te maken ? 
In beerton ( S6-403 ) uit fase 3 is een heel klein ringetje gevonden . 
Het ringetje is zorgvuldig gemaakt en is mogelijk afkomstig van een paternostersnoer . 
Voor de vervaardiging van paternostersnoeren werden vaak kralen gebruikt , maar ook ringetjes . 
Een paternostersnoer werd gebruikt voor het tellen van de gebeden . 
Locale productie is op basis van één kraal niet aan te tonen . 
—— Uit historische bronnen is sprake van linnenweverij door de nonnen van Sinte-Marie ; in hoeverre zijn hiervoor aanwijzingen terug te vinden in de materiële cultuur of in paleo-ecologische resten ? 
De vondsten van enkele linnen zaden in de monsters zouden eventueel met de verwerking van linnen samen kunnen hangen . 
Dit lijkt echter niet aannemelijk , tenzij het elders in het kloostercomplex plaastvond . 
Er zijn tijdens de opgraving slechts enkele zaden gevonden en verder geen resten die wijzen op de verwerking van vlas tot linnen . 
—— Zijn er speciale voorwerpen geassocieerd met de verzorging van zieken , zoals gesuggereerd door de aanwezigheid van ‘ het sieckhuys ’ bij de naasting van het klooster ? 
Nee . 
489 Over leven aan de rand van Gouda —— Biedt de indeling van gebouwen aanwijzingen voor ziekenverzorging ? 
Nee . 
—— Zijn er andere aanwijzingen die duiden op ziekenverzorging door de nonnen ? 
Nee . 
Thema D. Proveniershuis Zoals bij de Synthese in hoofdstuk 8 reeds is aangegeven zijn de resten van de leprozen en proveniers niet duidelijk van elkaar te onderscheiden . 
Het Leprooshuis handhaafde zich tot ongeveer 1735 . 
In het kamerboek wordt de inrichting dan voor het eerst aangeduid als Proveniershuis . 
Vanaf dan komt het beheer van het Proveniershuis onder directe controle van de stad en de stedelijke thesaurie.575 De hieronder beschreven sporen en vondsten kunnen dus ook ( deels ) afkomstig zijn van de leprozen . 
Hoofdvragen —— Hoe zag het leven in een Proveniershuis eruit ? 
Op deze vraag kan geen antwoord worden gegeven . 
Op basis van het vondstmateriaal kan alleen worden gezegd dat de proveniers een sober bestaan leidden . 
Er werd waarschijnlijk geleefd in kleine zelfstandige wooneenheden , waarvan echter nauwelijks tot geen sporen zijn aangetroffen . 
—— Wie woonden er ( aangezien sprake is van inkopen , zouden met name gegoede burgers als bewoners moeten worden teruggevonden ) ? 
Hoewel op deze vraag eigenlijk geen antwoord kan worden gegeven , lijkt het op basis van de vondsten uit de beerputten niet voor de hand te liggen dat de bewoners zich in financieel oogpunt veel konden veroorloven . 
De vondstgegevens hebben echter vooral betrekking op de 17e en de eerste decennia van de 18e eeuw . 
De latere fase leverde nauwelijks vondstmateriaal op . 
—— Is er binnen het Proveniershuis sprake van sociale differentiatie ? 
Zo ja , gebaseerd waarop ? 
( ruimteindeling , plaats van bewoning ten opzichte van lawaai- en geluidsoverlast van de ambachtswoningen daaromheen ; materiële cultuur etc . ) . 
Omdat de vondsten verzameld zijn uit enkele grote contexten , die voor gezamenlijk gebruik bestemd waren , kan op deze vraag geen antwoord worden gegeven . 
—— Hoe zijn de huisconstructies en het daarbij optredende materiaalgebruik ( baksteen , hout , natuursteen , leem , vlechtwerk etc . ) 
idem , dakbedekking ( riet , leien , daktegels , dakpannen ) , idem , huisindeling ( haardplaatsen , bevloering , onderkeldering etc . ) . 
Van de gebouwen waarin de proveniers hebben gewoond is nauwelijks iets overgebleven . 
De gebouwen 12 en 13 zullen tot het Leproos-/Proveniershuis hebben behoord . 
Gebouw 13 bestond uit allerlei kleine ruimten waarvan de functie niet achterhaald kon worden , mogelijk betreft het afzonderlijke wooneenheden . 
De funderingen bestonden uit baksteen , met daaronder hout . 
Enkele ruimten konden als kelder worden bestempeld . 
De dakbedekking zal gezien de vondsten hebben bestaan uit leisteen , maar ook uit Hollandse pannen . 
Van beide categorieën dakbedekking is relatief weinig materiaal gevonden . 
Mogelijk is dergelijk materiaal bij de sloop verwijderd voor hergebruik elders . 
—— Woonomgeving : bestrating , waterputten , beerputten ( indien aanwezig ) , en de constructie daarvan . 
De ligging van de gebouwen 12 en 13 doet vermoeden dat ze gegroepeerd waren rondom een binnenplaats , hetgeen overeen komt met de tekening van het Proveniershuis uit 1847 . 
Tussen de gebouwen 12 en 13 is bestrating aangetroffen , met daaronder een riool , dat aansloot op de grote beerkelder die was gelegen binnen gebouw 13 . 
De beerkelder is duidelijk verschillende malen hersteld en was ooit overwelfd . 
De beerkelder was bestemd voor een gezamenlijk gebruik . 
Waterputten zijn niet aangetroffen . 
575 Abels et al . 
2002 , 400 . 
490 —— Voorwerpenchronologie : regionale en lokale productie , huisproductie , handelsimporten . 
Uit de periode van het Leproos- en of Proveniershuis zijn diverse contexten aangetroffen . 
Zo is een grote beerkelder op het middenterrein gevuld met aardewerk dat grofweg in de eerste 75 jaar van de 17e eeuw is te plaatsen ( spoor 5-102 ) . 
De oudste fase van de put bevatte ook materiaal uit het laatste kwart van de 16e eeuw , maar dit lijkt eerder een restant van een oudere gebruikslaag te zijn . 
Een beerkelder ( 5-214 ) , met een daarbij behorende stortgoot is iets later ( spoor 7-117 ) . 
Op basis van de vondsten moet deze tussen 1675 en 1725 worden geplaatst , hoewel ook deze kelder een vroeg-17e-eeuwse component bevatte . 
Enkele oudere vondsten uit deze context wijzen er zelfs op dat deze beerkelder in aanleg mogelijk uit de kloosterfase stamt . 
Waarschijnlijk is de kelder bij de vestiging van het Leprooshuis opgeschoond en opnieuw in gebruik genomen . 
Ook een kleinere beerput is mogelijk te relateren aan het Leproos-/Proveniershuis ( spoor 4-32 ) . 
De vondsten uit deze put dateren uit de periode tussen 1625 en 1675 . 
Eigenlijk geven de vondsten uit al deze beerputten eenzelfde beeld . 
Het overgrote deel van het vondstmateriaal bestaat uit rood- en ( in veel geringer aantal ) witbakkend aardewerk . 
Veel van dit materiaal vertoont bakfouten , zonder dat het direct onbruikbare misbaksels betreft . 
Ook zijn onder de vondsten enkele biscuit borden ( halfproducten van majolica ) aanwezig . 
We kennen dergelijke vondsten ook uit het 17e-eeuwse gasthuis in Delft . 
Verder behoort het luxe aardewerk zonder uitzondering tot het meest eenvoudige tinglazuur aardewerk . 
Onbeschilderde faience en borden met eenvoudig geschilderde blauwwit decors . 
Zelfs zijn er onder de vondsten goedkopere imitaties van dit soort borden in witbakkend aardewerk aanwezig . 
Verder is er goedkoop in Gouda en het Nederrijnse gebied vervaardigd slibversierd aardewerk . 
Verreweg het grootste deel van de vondsten bestaat echter zoals gezegd uit eenvoudig , onversierd loodglazuuraardewerk . 
Naast de genoemde beerputten zijn er tijdens het onderzoek ook diverse ophogings- of egalisatielagen uit deze bewoningsfase aangetroffen . 
De vondsten hieruit geven een bescheiden aanvulling op het beeld dat is ontstaan op basis van de zojuist beschreven beerputten . 
Dit geldt eveneens voor de vondsten uit een afvalkuil . 
Alle vondstgroepen samen geven een beeld van een redelijk arme groep bewoners die zich in financieel opzicht weinig kon veroorloven . 
Dit geldt zowel voor de vondsten uit de beerputten als die uit de afvalkuilen en de ophogingslagen . 
De vele misbaksel en/of het B-keus materiaal wijzen op de nabijheid van pottenbakkers . 
Toch lijken de vondsten eerder te moeten worden geduid als goedkoop ( tweede keus ) materiaal , dan als het afval van ambachtelijke activiteiten op de onderzoekslocatie . 
Alleen bij verbouwingswerkzaamheden en het buiten gebruik raken van beerputten is er waarschijnlijk zo nu en dan stortmateriaal van in de omgeving werkzame ambachtslieden ( zoals pottenbakkers of pijpmakers ) gebruikt om vrijgekomen gaten op te vullen . 
Enkele pijpenpotten uit de vulling van een beerkelder zijn hiervan waarschijnlijk een voorbeeld . 
Het glas en de pijpen bevestigen het geschetste beeld . 
Het vrijwel ontbreken van glas in contexten die wel enorme hoeveelheden aardewerk en andere vondstgroepen opleverden , moet zeer waarschijnlijk geïnterpreteerd worden als een aanwijzing voor het ontbreken van enige mate van welvaart gedurende de 17e en de 18e eeuw . 
Ook de pijpen getuigen ervan dat de rokers in Gouda zich niet automatisch konden bedienen van de mooie producten die binnen hun eigen stadsgrenzen geproduceerd werden . 
Eerder blijkt het tegendeel het geval te zijn . 
De gebruikers van de hier onderzochte contexten rookten het gewoonste en zelfs ondermaats materiaal . 
Sterker nog , men beschikte dikwijls over met glazuur verontreinigde pijpen of exemplaren met kromme stelen of lichte verkleuringen . 
De bij het Bolwerk gevonden pijpen leveren dus hetzelfde beeld op als het eerder besproken aardewerk , men rookte de afdankertjes van zijn beroemde nijverheid . 
Voor een proveniershuis is dit beeld heel goed verklaarbaar . 
De bewoners van een dergelijke instelling waren immers vooral afhankelijk van anderen . 
Ze moesten het doen met hetgeen hen werd toebedeeld en met een eventueel klein vermogen dat resteerde uit betere dagen . 
Het enkele betere stuk aardewerk werd wellicht meegebracht als men zijn intrek in het Proveniershuis nam . 
Het vormde in dat geval een aandenken aan die betere dagen , dat na breuk tezamen met het overige afval in de beerput belandde . 
Er zijn geen aanwijzingen voor huisproductie aangetroffen . 
—— Wat is aard en mate van paleo-ecologische resten ? 
Welke uitspraken maken zij mogelijk over de voedseleconomie en het dieet van de diverse bewoners van het onderzoeksgebied ? 
Pollen , zaden , botten en visgraten geven ons inzicht in het voedsel dat in het Leproos- en/of het Proveniershuis is genuttigd . 
In de monsters uit de beervullingen uit fase 5 zijn zeer veel resten van graan , akkeronkruiden en allerlei cultuurgewassen gevonden . 
Ook werd er in deze periode veel fruit gegeten ( vitamine C ) , met name aardbei , aalbes , braam , vijg , zoete kers , pruim , moerbei , druif en appel/peer . 
Daarnaast zijn groenten als venkel en sterrenkers en kruiden als wilde peterselie gegeten . 
Koolzaad en raapzaad werden verbouwd om olie te maken van hun oliehoudende zaden . 
Mogelijk werd wolfkers om 491 Over leven aan de rand van Gouda z ’ n medicinale doeleinden verbouwd . 
Ook raapolie kan ‘ verlichting ’ brengen . 
Eerder is de vraag reeds geopperd of deze beide soorten een positieve werking hebben gehad voor bijvoorbeeld de leprozen . 
Dezelfde vraag kunnen we stellen voor de ‘ ouden van dagen ’ uit het Proveniershuis . 
Het botmateriaal uit de contexten die te relateren zijn het Leproos- en/of het Proveniershuis is doorgaans zeer goed geconserveerd . 
Wel is een deel van de resten vrij sterk gefragmenteerd . 
Dit geldt met name voor de resten uit de beervullingen . 
Hier vertegenwoordigt bijna 65 % van de botfragmenten hooguit één tiende deel van het complete bot . 
Bij de andere vondstcomplexen is dit percentage een stuk lager . 
De vrij sterke fragmentatie zorgt ervoor dat niet alle resten op soort zijn onder te brengen . 
Door de geringe aantallen te determineren bot is er geen beeld te schetsen van een vleesvoorkeur , hoewel rundvlees te allen tijde wel het meest gegeten zal zijn . 
Tot deze soort zijn ook de meeste resten van groot zoogdier te rekenen , aangezien het paard geen standaard vleesleverancier is . 
Over de verhouding tussen schapenen varkensvlees valt niets te zeggen . 
De resten die naar diergrootte zijn ingedeeld , betreffen voornamelijk wervels en ribben , hetgeen wijst op de consumptie van karbonaden en harsten ( lendestukken ) . 
Relatief veel skeletelementen zijn tot onherkenbare botsplinters verworden . 
Men heeft het vlees dus kennelijk behoorlijk in stukken gehakt of zonder een stuk bot erin in de keuken verwerkt . 
Het botmateriaal is althans niet tussen het keukenafval terechtgekomen . 
Voor vrijwel alle vondstcomplexen geldt dat ze relatief veel botsplinters bevatten . 
De kwaliteit ( en dus de prijs ) van het geconsumeerde vlees is aan twee aspecten af te lezen : de ouderdom van het dier en de plaats waar het vlees vandaan komt . 
Informatie over de slachtleeftijden is te verkrijgen uit de vergroeiingstadia van de pijpbeenderen en de slijtage van gebitselementen . 
Voor deze beide indicatoren is de hoeveelheid gegevens gering , waardoor het natuurlijk de vraag is of het beeld dat ze leveren betrouwbaar is . 
Desalniettemin lijkt er bij het rund door de tijd heen een trend aanwezig . 
Een hoog percentage oude dieren in de fase van het Leproos- en/of het Proveniershuis en een enkel dier dat hooguit 1½ jaar is geworden . 
De hoge slachtleeftijd wijst erop dat voor de slacht geen vleesrunderen maar runderen die daarnaast ook zijn ingezet voor het leveren van melk gebruikte . 
De leeftijdgegevens voor schaap/geit zijn zo gering dat er door de tijd heen geen slachtbeleid uit te herleiden is . 
Voor het varken zijn de gegevens nog geringer , ook al is er iets meer informatie uit het gebit beschikbaar . 
Desondanks is te zeggen dat bijna alle varkens zijn geslacht op een leeftijd tussen de 1-3½ jaar , voornamelijk rond de leeftijd van 14-27 maanden . 
Voor zover dat aan de geringe hoeveelheid gegevens is af te leiden , geldt dit voor alle bewoningsfasen . 
Verwonderlijk is deze eenduidige slachtleeftijd niet . 
In tegenstelling tot runderen en schapen leveren varkens geen bijproducten , zoals melk en wol ; ze worden uitsluitend gefokt voor hun vlees ( en spek ) . 
Vandaar dat de dieren na het bereiken van het optimale slachtgewicht worden gedood ; ze langer in leven houden heeft geen zin . 
In het soortenspectrum van de vis treedt in de loop van tijd maar weinig veranderingen op , wat een duidelijke aanwijzing is dat men ondanks zijn sociale status voor zijn wekelijkse visbehoefte van hetzelfde visaanbod gebruik maakte . 
Zo zal spiering door alle lagen van de bevolking gegeten zijn . 
Spiering is een kustvisje dat kort na de winter massaal in scholen de riviermondingen binnen trekt om net buiten de getijdenzone een paaiplaats te zoeken . 
Ze worden dan massaal gevangen en graag gegeten als de eerste verse vis na een winterperiode met geconserveerde gezouten of gedroogde vis . 
Omdat de scholen kort voor de Grote Vasten verschijnen , is het een uitgesproken ‘ vasten-vis ’ die ook levend getransporteerd werd naar de afnemers in de steden . 
Spiering was door het massale aanbod bovendien niet duur . 
Dat er desondanks weinig resten van teruggevonden worden , komt door de geringe grootte van het skelet en de mogelijkheid dat de restanten hun weg vonden naar diverse huisdieren . 
Een beerkelder van het Leproos-/Proveniershuis , waarvan de inhoud uit de tweede helft van de 17e eeuw stamt , leverde naast de algemeen gegeten vissoorten ook een enkel skeletelement van een dure vissoort op , zoals fint , karper , zeelt , snoek en tarbot . 
Daarnaast leverde deze beerkelder veel ondermaatse vis op . 
Uit de historische bronnen is bekend , dat men in het verleden ook vis consumeerde die een zo geringe grootte had , dat wij die heden als oneetbaar beschouwen . 
Het accent ligt hier op baars , en naar de aard van dit afval zijn verschillende suggesties gedaan . 
Als basis voor de bereiding van gelei gaat de gedachte uit naar een meer welgesteld milieu . 
Wanneer we denken aan voer voor huisdieren , dan kan het eveneens om een milieu met een zekere welstand gaan waar men er een hond op na hield , maar ook om een huishouding waar men een varken , wat eenden of ganzen mestte voor de hoogtijdagen van het jaar . 
Als louter gedacht wordt aan consumptie , zijn we bij de laagste sociale lagen van de bevolking aangekomen , een beeld dat weer nauw aansluit op dat van de materiële cultuur . 
492 —— In hoeverre zeggen bovenstaande onderdelen iets over de status , materiële cultuur , de materiële welvaart , voedseleconomie en de leefomstandigheden van bewoners in de huizen , het leprooshuis en de provenierswoningen op het Bolwerk , door de jaren heen ? 
Aan de hand van de gevonden botanische resten kan met enige voorzichtigheid iets gezegd worden over de mogelijke welvaart van de bewoners van het Gouda Bolwerk terrein tijdens fase 1-5 . 
De monsters hebben tijdens fase 1-3 over het algemeen een sterk ruraal karakter , hetgeen wordt weerspiegeld in de voedingsgewoonten van de bewoners . 
Rogge en boekweit worden veel gegeten naast fruit en allerlei groenten . 
Rogge , maar vooral boekweit wordt vaak geassocieerd met een sociaal lage status . 
In fase 4 en 5 stijgt het assortiment fruit en groenten . 
Er zijn echter geen aanwijzingen voor dure geïmporteerde voedingsmiddelen . 
Rogge en boekweit worden nog veel gegeten naast fruit en allerlei groenten . 
Soorten als rijst , peper , saffraan , granaatappel , dadel , gele kornoelje , augurk/komkommer , kappertjes , en pompoen , die bijvoorbeeld in Den Bosch en Venlo een belangrijk verschil tussen arm en rijk vormen , zijn hier niet gevonden . 
Samenvattend kan worden gesteld dat het afval van voedsel en huisraad van de leprozen en/of proveniers over het algemeen een zeer sober beeld laten zien . 
—— Bij skeletmateriaal : is er sprake van specifieke ziektebeelden , toe te schrijven aan het gevolgde dieet en leefpatroon van de proveniers ? 
Er zijn geen proveniers begraven op de onderzoekslocatie . 
—— Zijn er aanwijzingen voor centrale voorzieningen zoals een keuken , eetzaal maar ook ziekenhuisje , centrale plek voor en eenvormigheid ( centraal aangeschafte ) pispotten , etc . 
In hoeverre is sprake van individuele haardplaatsen/keukens bij bewoners van het proveniershuis ? 
Gezien de grootte van de beerkelder en de ligging ten opzichte van de verschillende ruimten in gebouw 13 , kan worden verondersteld dat het een centrale voorziening betrof . 
Hetzelfde is te zien bij het opgegraven proveniershuis in Middelburg . 
Overige centrale voorzieningen of juist individuele ruimten zijn niet aan te wijzen . 
—— Welke uitspraken kunnen worden gedaan , aan de hand van de resultaten van het onderzoek , over aspecten als identiteit en mentaliteit van de gebruikers ? 
Hierover zijn geen uitspraken te doen . 
—— Welke uitspraken zijn aan de hand van de bevindingen in het onderzoeksgebied te doen over de handelscontacten tussen ( bewoners en gebruikers van ) het onderzoeksgebied en de stad Gouda , verder weggelegen steden en/of buitenland ? 
Zie hierboven de antwoorden op de vragen betreffende de materiële cultuur en organische resten . 
Begravingen —— Zijn er verdere aanwijzingen voor begravingen of bijzettingen ? 
Er zijn geen begravingen aanwezig . 
—— Zo ja , uit welke periode dateren de graven , waar liggen de graven , welk ritueel is gevolgd , is er sprake van sociale stratificatie , wie liggen er , is er sprake van bijgiften ? 
Zo ja , waar duiden die op ? 
Er zijn geen begravingen aanwezig . 
—— Is er onderscheid naar religie te maken ? 
Welke uitspraken zijn er te doen over geslacht , leeftijd , lichaamslengte en -ontwikkeling , gezondheid , eventuele groeistoornissen , pathologieën en dieet van de overledene ? 
Er zijn geen begravingen aanwezig . 
493 Over leven aan de rand van Gouda Thema E. Ambachten , wonen en werken Hoofdvragen —— Welke ambachten zijn vertegenwoordigd ? 
In de fasen 1 en 2 bevinden zich op of in de buurt van het onderzoeksterrein : een leerlooier , een schoenmaker , een messenmaker ( ? 
) , een bierbrouwer ( ? ) 
en vermoedelijk een touwslager . 
De werkplaatsen zijn niet teruggevonden , wel enkele afvalkuilen met ambachtelijk afval . 
De werkplaatsen bevonden zich vermoedelijk in of bij de woonhuizen aan de Gouwe en/of aan het Nonnenwater . 
In fase 3 is sprake van een pottenbakker , die zijn bedrijf mogelijk uitoefende in de buurt van het onderzoeksgebied . 
In een egalisatielaag in werkput 7 is afval van een pottenbakker gevonden , met daarbij enkele vervormde bakstenen , mogelijk afkomstig van de oven . 
Het is niet duidelijk of de pottenbakker op of aan de rand van de onderzoekslocatie was gevestigd . 
Het is zelfs niet uitgesloten dat hij elders in de stad was gevestigd . 
Gouda slaagde er als enige Hollandse stad in om gedurende de 17e eeuw uit te groeien tot een pottenbakkerscentrum van bovenregionaal belang . 
Dit was vooral te danken aan de intensieve samenwerking met de dan inmiddels reeds talrijk aanwezige pijpenmakers , voor wie de pottenbakkers hun met pijpen gevulde pijpenpotten bakten . 
Op deze wijze waren ze verzekerd van een basisinkomen , konden ze hun potten tegen concurrerende prijzen aanbieden en bleven ze een belangrijke speler op de nationale aardewerkmarkt . 
Tijdens het onderzoek aan het Bolwerk zijn scherven van verschillende van deze pijpenpotten aangetroffen . 
Omdat er uit de 17e eeuw geen pottenbakkersafval is aangetroffen , moeten we het doen met enkele misbaksels en het B-keus aardewerk dat uit de contexten van het Leproos-/Proveniershuis tevoorschijn kwam . 
Voor de 17e eeuw zijn dus alleen aanwijzingen gevonden voor de aanwezigheid van pottenbakkers en pijpmakers in Gouda , maar die waren elders in de stad gevestigd en niet op het onderzoeksterrein . 
—— Zijn specifieke ambachten toe te wijzen aan het klooster ? 
Een groot aantal netverzwaringen of ‘ Rijnstenen ’ betreft voorwerpen die , zoals de naam reeds zegt , werden mogelijk gebruikt om visnetten te verzwaren . 
We moeten dan denken aan zogenaamde drijfnetten , die men in het water hing om vissen te vangen . 
De vis wordt gevangen doordat hij met zijn kieuwen of andere uitsteeksels in het net blijft steken . 
Het is goed mogelijk dat de stenen afkomstig zijn uit het klooster . 
Het is namelijk niet ongebruikelijk dat grotere instellingen mensen in dienst hadden om voor eigen gebruik vis te laten vangen . 
Een andere verklaring voor de stenen zou kunnen zijn dat ze werden gebruikt als weefgewichten . 
Ze hingen dan als gewicht onder een weefgetouw . 
Ook in dat geval kunnen de voorwerpen uit het klooster afkomstig zijn . 
In laatmiddeleeuwse vrouwenkloosters was het weven van wandtapijten , net als het doen van borduurwerk één van de manieren waarop een kloostergemeenschap in haar levensbehoefte kon voorzien . 
Ook enkele spinstenen illustreren mogelijk dat de zusters voor een deel in hun levensonderhoud voorzagen in textielnijverheid , namelijk het spinnen van wol . 
Een andere mogelijke bron van inkomsten was wellicht de verkoop van waskaarsen . 
Uit een latere afvoergoot kwam een fragment van een zogenaamde kaarsenbak tevoorschijn . 
Een fragment dat zonder twijfel dateert uit de kloosterfase . 
Dergelijke kaarsenbakken vormen geen alledaagse vondsten bij stadskernopgravingen , een kasteel of een klooster ligt als vindplaats meer voor de hand . 
In de hoge en platte kaarsenbakken werd bijenwas gesmolten , waarna men er lonten in onderdompelde . 
Door deze handeling diverse malen te herhalen ontstonden steeds dikkere kaarsen . 
Of de productie van kaarsen diende om te voorzien in het levensonderhoud , of dat deze bestemd was voor eigen gebruik in het klooster is niet bekend . 
—— Welk aanwijzingen voor productieproces zijn aanwezig in materiële cultuur , afval , halffabrikaten ? 
Vond de hele productie aan huis plaats ? 
Aanwijzingen voor de aanwezigheid van ambachten bestaat alleen uit afval . 
Zo wijzen dierenharen , kalkresten en leersnijsels op de aanwezigheid van een leerlooier en een schoenmaker . 
Verder zijn er geen halffabrikaten gevonden . 
—— Is er sprake van specifieke zones binnen het huis of huis en erf die toe te wijzen zijn aan ambachtelijke productie ( inrichting , afval , vondsten ) ? 
Er is geen uitspraak te doen over eventuele specifieke zones met ambachtelijke productie . 
494 —— Welke soorten productie vonden plaats ? 
Zijn deze nog toe te schrijven aan specifieke ligging binnen Gouda ( randzone , nabij waterwegen , nabij leprooshuis/klooster/proveniershuis ? ) . 
De verschillende ambachtelijke producties zijn hierboven genoemd . 
Alleen het maken van waskaarsen is specifiek verbonden aan het klooster . 
—— De huisjes veranderden geregeld van eigenaar volgens de historische bronnen ; is dit ook terug te vinden in de materiële cultuur of resten van productieproces ? 
( status ; ander beroep ; zelfde beroep maar andere inrichting etc ) ? 
Dit is niet terug te vinden in de materiële cultuur of het afval van ambachtelijke productie . 
—— Is na de stichting van het Proveniershuis een verandering in inrichting te vinden ? 
( Lawaai en stankoverlast beperken t.o.v . 
de proveniers bijv ? ) 
De gebouwen 12 en 13 zijn toe te schrijven aan de proveniers en/of de leprozen , hoewel delen van die gebouwen mogelijk al eerder zijn gebouwd ( bijvoorbeeld de beerkelder binnen gebouw 13 ) . 
De plaatsing van de gebouwen lijkt grotendeels de bestaande inrichting te volgen : gebouwen rondom een binnenplaats . 
—— Vindt na stichting van het Proveniershuis een verandering in ambachten of productie plaats die hieraan valt toe te schrijven ? 
Deze vraag is niet van toepassing . 
—— In hoeverre zijn relaties aantoonbaar/ te vermoeden tussen bewoning rondom het leprooshuis/klooster/ proveniershuis met dat leprooshuis/klooster/proveniershuis ? 
Deze relaties zijn op basis van het vondstmateriaal niet aantoonbaar . 
—— Hoe zijn de huisconstructies en het daarbij optredende materiaalgebruik ( baksteen , hout , natuursteen , leem , vlechtwerk etc ) , idem , dakbedekking ( hout , leien , tegels , dakpannen ) , idem , huisindeling ( haardplaatsen , bevloering , onderkeldering etc . 
) , idem , woonomgeving : bestrating , waterputten , beerputten ( indien aanwezig ) , en de constructie daarvan ? 
De huizen en gebouwen zijn gefundeerd op staal ( liggend hout ) en op kleef met roosterfundering . 
De gebouwen die een uiterlijk hebben als woonhuis wat betreft maatvoering zijn gefundeerd op staal . 
Dit gebeurde tot aan het eind van de 15e of het begin van de 16e eeuw ( jongere ‘ woonhuizen ’ zijn niet aangetroffen ) . 
De kloostergebouwen werden vanaf het eind van de 15e eeuw gefundeerd op kleef met roosterfundering . 
Bij de vroegste kloostergebouwen , bijvoorbeeld gebouw 1 , is sprake van houtskeletbouw , mogelijk is dat ook nog het geval bij de gebouwen 3 , 4 en 11 . 
De muren waren in ieder geval ter hoogte van de haard opgetrokken in steen . 
Er is te veel verstoord om de bouwwijze van de overige delen van deze gebouwen te achterhalen . 
De gebouwen 2 , 8 tot en met 10 en 12 en 13 waren zeer waarschijnlijk in z ’ n geheel opgebouwd uit baksteen . 
Alleen bij de gebouwen 1 , 1b en 4 zijn haarden aangetroffen . 
In gebouw 1 lag deze even van de wand af , hetgeen impliceert dat het gebouw nog ( grotendeels ) in hout was opgetrokken . 
In de gebouwen 1b en 4 lag deze tegen de zijwand aan , zodat in ieder geval op die plaats de wand uit baksteen was opgetrokken . 
In gebouw 1 zien we een vloer van klinkers . 
In de uitbouw van gebouw 1b is sprake van een leemvloer . 
Bij de overige gebouwen zijn de vloerniveaus niet bewaard gebleven . 
Vanaf de 17e eeuw is er in de nieuwe panden sprake van ( voorraad ? 
) kelders ( bijvoorbeeld gebouw 13 ) . 
De vloeren hiervan bestonden uit plavuizen . 
Verspreid over het terrein zijn wandtegels met blauwe decoratie gevonden . 
In de 17e en 18e eeuw , maar waarschijnlijk ook nog in de 19e eeuw moet daarom sprake zijn van een ( gedeeltelijke ) wandbekleding van tegels met tinglazuur . 
Dergelijke wandtegels konden in verschillende ruimten binnen een huis zijn verwerkt , in de keuken , maar ook rondom de haard in de woonkamer . 
In de gebouwen in de kloosterfase waren in ieder geval delen van de daken bekleed met lei , de vondst van daktegels doet vermoeden dat een deel van de gebouwen wellicht was voorzien van daktegels . 
Bij het latere Leproos-/Proveniershuis zal er gezien de vondsten van golfpannen ( ook ) sprake zijn van een dakdekking van gebakken materiaal . 
Van de inrichting van het terrein buiten de gebouwen is niet veel bewaard gebleven . 
Uit de bewoningsfasen 1 en 2 is geen oud loopniveau bewaard gebleven . 
De oudste bestrating dateert uit fase 3 en is het straatje of met klinkers verharde pad dat direct naast , dit is ten zuidoosten , van gebouw 4 ligt . 
Vermoedelijk betreft het een doorgang van een binnenterrein naar het Nonnenwater of De Gouwe . 
Het 495 Over leven aan de rand van Gouda straatje is aan beide lange zijden netjes afgewerkt , hetgeen mogelijk impliceert dat het terrein buiten het pad onverhard was . 
Ook uit fase 5 is bestrating bewaard gebleven . 
Een klinkerbestrating was aanwezig tussen de gebouwen 12 en 13 en hieronder bevond zich de riolering . 
Ten zuidwesten van gebouw 12 bevond zich ook een restant van een klinkerbestrating . 
De muren 5-112 en 119 die zich parallel aan deze bestrating bevonden , kunnen waarschijnlijk als ( lage ) tuinmuren of begrenzing van de ( groene ? ) 
binnenplaats worden gezien . 
Tussen de muren bleef een loopgang of pad met een breedte van ca . 
5 m over . 
—— In hoeverre wijkt de ontwikkeling in huizenbouw af en/sluit aan bij die elders in Gouda ? 
Er is nog te weinig onderzoek in Gouda verricht om deze vraag afdoende te kunnen beantwoorden . 
Een paar opmerkingen kunnen hier echter wel worden gemaakt . 
Op het opgravingsterrein is vooral sprake van gebouwen die te relateren zijn aan instellingen . 
De gebouwen 7 tot en met 8 zijn toe te schrijven aan het klooster . 
De wijze van funderen van de gebouwen 9 en 10 ( op kleef en met een roosterfundering ) komt overeen met elders gevonden funderingen bij kloostergebouwen . 
Een vergelijkbare funderingsmethode is bijvoorbeeld aangetroffen bij het Minderbroedersklooster in Amsterdam.576 Dit klooster is gebouwd in de periode 1465-1475 . 
Enkele gebouwen kunnen wat betreft afmetingen ook woonhuizen zijn geweest , hoewel het vrijwel zeker is dat deze ook op het kloosterterrein hebben gestaan . 
In 1993 is een woonhuis opgegraven aan de Keizerstraat in Gouda.577 De oudste fase dateert uit de tweede helft van de 14e eeuw . 
Opvallend is dat tijdens deze fase baksteenformaten zijn gebruikt van 24,5 x 11 x 5,2 cm , terwijl de baksteen formaten van gebouw 1 ( oudste delen ) van het Bolwerk 27 x 12 x 5 cm bedragen . 
Gebouw 1 dateert na 1350/1375 . 
Mogelijk vindt een snelle ontwikkeling in de baksteenformaten plaats . 
De muur uit fase 1 was net als vele muren van het Bolwerk gefundeerd op slieten ( op staal ) . 
De tweede bouwfase aan de Keizerstraat dateert uit de tweede helft van de 15e eeuw . 
Het oudste in zijn geheel aangetroffen huis dateert uit deze periode . 
De breedte buitenwerks varieerde van 4,50 tot 4,80 m en de breedte binnenwerks varieerde van 3,30 tot 3,65 m. De gebruikte bakstenen hadden afmetingen van 19/20 x 9 x 4,2 cm . 
Alleen van gebouw 4 van het Bolwerk kon een breedte worden gemeten , deze bedroeg 4,25 m buitenwerks en was iets smaller dan het pand aan de Keizerstraat uit dezelfde periode . 
Van gebouw 4 varieerden de baksteenformaten iets : muur 7-12 : 20,5 x10,5 x 5 cm ; muur 7-19 : 20/21,5 x 10 x 5 cm . 
Gebouw 4 is gebouwd ná 1433 . 
Het materiaalgebruik en de maatvoering ( de lengte van gebouw 4 kon niet worden bepaald ) komen dus min of meer overeen met die van het woonhuis aan de Keizerstraat . 
—— Voorwerpenchronologie : regionale en lokale productie , huisproductie , handelsimporten . 
Zie hoofdstuk 4 . 
—— Wat is aard en mate van paleo-ecologische resten ? 
Welke uitspraken maken zij mogelijk over de voedseleconomie en het dieet van de diverse bewoners van het onderzoeksgebied ? 
Zie hoofdstuk 5.5 . 
—— In hoeverre zeggen bovenstaande onderdelen iets over de status , materiële cultuur , de materiële welvaart , voedseleconomie en de leefomstandigheden van bewoners in de ambachtshuizen op het Bolwerk , door de jaren heen ? 
Op basis van het materiaal dat vermoedelijk toegeschreven kan worden aan ambachtslieden ( de fasen 1 en 2 ) kan worden geconcludeerd dat zij er een sober bestaan op na hielden . 
—— Welke uitspraken kunnen worden gedaan , aan de hand van de resultaten van het onderzoek , over aspecten als identiteit en mentaliteit van de gebruikers ? 
Hierover kunnen geen uitspraken worden gedaan . 
—— Welke uitspraken zijn aan de hand van de bevindingen in het onderzoeksgebied te doen over de handelscontacten tussen ( bewoners en gebruikers van ) het onderzoeksgebied en de stad Gouda , verder weggelegen steden en/of buitenland ? 
576 Gawronski & Veerkamp 2003 . 
577 Van den Berg & Meischke 1994 , 83 . 
496 Zeker een deel van de gebruiksvoorwerpen kochten de bewoners/gebruikers van het terrein op de lokale markt . 
Het pottenbakkersafval uit werkput 7 komt bijvoorbeeld overeen met dat wat elders op het terrein is gevonden ( 14e eeuw ) . 
Een deel van het aardewerk dat de proveniers gebruikten kwam ook uit Gouda ( zie hierboven ) . 
Ook de schoenen zullen in de 14e eeuw lokaal zijn gekocht , mogelijk bij de buurman ! 
Ook het grootste deel van het voedsel ( zowel plantaardig als dierlijk ) zal op de lokale markt zijn verkocht . 
Verschillende soorten vruchten kunnen op het terrein zelf zijn verbouwd . 
In de vroegste fasen zal waarschijnlijk vee op stal hebben gestaan ( runderen ) , zodat men in die fase mogelijk meer zelfvoorzienend was . 
Producten als steengoed kannen zijn afkomstig uit Duitsland , maar ook deze zullen op de lokale markt verkrijgbaar zijn geweest . 
Thema G. Overige vragen inzake Gouda en plangebied Bolwerk Menselijke uitwerpselen —— Waar liet de Gouwenaar zijn uitwerpselen ? 
( Zijn er aanwijzingen voor centrale inzameling en brengen van de uitwerpselen naar elders ; of van sekreten op achtererven met daaronder wellicht een soort doorspoelsysteem de grachten in ; is er sprake van een veel hoger aantal pispotten in Gouda/het plangebied dan elders ; etc . ) ? 
Op het terrein zijn verschillende sporen gevonden met een beervulling , hetgeen doet vermoeden dat wel degelijk sprake was van de aanwezigheid van secreten bij de bebouwing ( in ieder geval vanaf fase 3 ) . 
Het gaat om enkele houten tonnen , waterputten , twee beerbakken van hout en een grote beerkelder in gebouw 13 . 
De waterputten zijn secundair als beerput gebruikt , of ze zijn later opgevuld met beer dat van elders afkomstig is . 
De grotere houten beerbak bij gebouw 12 en de beerkelder bij gebouw 13 hebben vermoedelijk behoord bij centrale toiletvoorzieningen ten tijde van de aanwezigheid van de leprozen en proveniers . 
Ze stammen mogelijk deels in aanleg al uit de kloosterfase . 
Er is geen sprake van een relatief hoog aantal pispotten . 
Arm en rijk —— Zijn in het algemeen de historisch bekende bloeiperioden en arme perioden , ook archeologisch herkenbaar binnen het plangebied ? 
Deze zijn niet herkenbaar , vooral omdat de vondsten over het geheel genomen een sober beeld laten zien van de bewoning op het terrein . 
Er zijn enkele uitzonderingen te noemen , zoals een goudluster bordje , maar deze is dan weer erg gesleten . 
Religie —— Is in het plangebied op enig moment sprake van vestiging van joden ? 
( Waarschijnlijk zichtbaar in materiële cultuur of dieet ) . 
Er zijn geen specifieke voorwerpen of bouwelementen gevonden die op de aanwezigheid van joden wijzen . 
—— In hoeverre is het mogelijk om de omslag van katholiek naar protestant in ( openlijke of persoonlijke ) religieuze beleving en/of materiële cultuur binnen het onderzoeksgebied terug te vinden ? 
Deze omslag is niet in de materiële cultuur waargenomen . 
Onder de vondsten die aan het klooster te relateren zijn , bevinden zich wel drie fragmenten van pijpaarden sculpturen . 
Twee van deze voorwerpen hebben dienst gedaan bij de persoonlijke devotie van de zusters . 
Het zijn beelden van respectievelijk de heilige Christoforus en een St. Anna-te-Drieën ( een type beeld waarop St. Anna , haar dochter Maria en dier Zoon Jezus zijn afgebeeld ) . 
Het derde fragment betreft een stuk gotisch maaswerk , dat waarschijnlijk ooit de bovenzijde van een groot reliëf sierde . 
Dit soort van grote reliëfs zijn wel typische kloostervondsten . 
Hoewel de vondsten van dit soort beeldjes en reliëfs zeer gebruikelijk zijn voor kloostercontexten , komen ze zeker niet alleen bij dit soort instellingen voor . 
Iedere stedeling bezat wel één of meer van dit soort goedkope devotionalia . 
De Katholieke moraal was immers nog wijd verbreid in deze dagen . 
Een grote beerton die waarschijnlijk afval van het nonnenklooster bevatte , leverde nog een summiere aanwijzing voor devotionalia op . 
Het is een benen ringetje dat wellicht afkomstig is van een paternostersnoer . 
497 Over leven aan de rand van Gouda Daadwerkelijke verstoring heipalen —— Is er sprake van een zone rondom de heipaal die archeologisch gezien als verstoord moet worden beschouwd ? 
Zo ja , hoe groot is deze zone en waaruit bestaat de verstoring ( is de grond geroerd , uitgesmeerd , naar beneden meegeduwd ? ) . 
Heipalen op zich hebben de sporen nauwelijks verstoord . 
Een prachtig voorbeeld hiervan is te zien op afb . 
8.27 . 
Lagen zijn ook vrijwel intact gebleven . 
Er is in delen van het plangebied echter wel sprake van een grote hoeveelheid heipalen bij elkaar , waardoor vanzelfsprekend een groot deel is verstoord . 
Deze palen staan ook te dicht bij elkaar om er met een graafmachine nog tussen te komen . 
—— Is er sprake van indirecte verstoring , bijvoorbeeld doordat er tussen de heipalen geen overzicht van het archeologisch vlak mogelijk is , of niet efficiënt gegraven kan worden ? 
Vanaf welke tussenruimtes treedt dit probleem op ? 
Op basis van de aanwezige heipalen op het Bolwerk kan worden geconcludeerd dat vooral verstoring optreedt wanneer palen zeer dicht opeen zijn ingeslagen . 
De grond rondom de palen zal niet zozeer zijn verstoord , maar het is eenvoudig weg niet mogelijk om op dergelijke locaties machinaal of met de hand nog opgravingsvlakken aan te leggen . 
De inschatting is dat heipalen minstens 3 tot 4 meter uit elkaar moeten staan om nog een vlak aan te kunnen leggen . 
Hier zal echter nog verder onderzoek naar gedaan moeten worden . 
—— Is er sprake van degradatie van het bodemarchief door luchtinbreng / verandering grondwaterstand rondom de heipalen ? 
Er lijkt nauwelijks of geen sprake te zijn van degradatie van het bodemarchief door luchtinbreng en/ of verandering grondwaterstand rondom de heipalen . 
Een voorbeeld is beerbak spoor 8-139 uit fase 4 , gelegen ten noordoosten van gebouw 10 ; deze leek op het eerste gezicht tamelijk verstoord door recente heipalen . 
Ondanks de aanwezigheid van deze heipalen , konden op een iets dieper niveau uit de bak aardewerkscherven , dierlijk bot en schelp worden verzameld . 
Daarnaast bleek de bak nog een laag beer te bevatten waaruit een grondmonster kon worden genomen . 
Ook is hout verzameld van de wand van de bak voor een eventuele datering op basis van jaarring onderzoek . 
Tijdens de uitwerking zijn diverse vondstcategorieën onderzocht . 
Tussen het aardewerk bevonden zich nog dergelijke grote fragmenten dat behalve het baksel , ook nog enkele vormtypen konden worden gedetermineerd . 
De grondmonsters bleken nog zo goed geconserveerd dat deze de selectie doorkwamen en nader zijn geanalyseerd . 
Monster 869 is onderzocht op macroresten en monster 870 is onderzocht op pollen ( zie hoofdstuk 5 ) .Tenslotte bleek één van de planken van de wand van de bak geschikt te zijn voor dendrochronologisch onderzoek : de kapdatum van het hout bleek te liggen in de zomer of winter van 1469 . 
—— Is er verschil tussen de aard en mate van verstoring in bebouwde delen ( huizen ) en onbebouwde delen ( binnenterrein ) ? 
( De eventuele verstoringen rondom heipalen hoeven niet exact ingemeten/ gedocumenteerd te worden . 
Wel dient ter vergelijking een foto-opname van de situatie gemaakt te worden , ook als er géén verstoring is opgetreden ) . 
Voor zover zichtbaar is daar geen verschil tussen . 
Ook waar muurwerk aanwezig is , zijn palen de grond ingeheid . 
Muurwerk er omheen is nog goed geconserveerd . 
498 
