Archeologische Rapporten Oranjewoud 2011/1 Bureauonderzoek en inventariserend veldonderzoek rotondes De Wetering en Ammerstal aan de N210 te Bergambacht , Zuid-Holland projectnr . 
237210 revisie 00 februari 2011 Auteurs L. van der Haar I.N . 
Kaptein Opdrachtgever Provincie Zuid-Holland Postbus 90602 2509 LP Den Haag datum vrijgave 25-02-2011 beschrijving revisie 01 definitief goedkeuring I.N . 
Kaptein vrijgave I . 
Vossen Colofon Titel : Archeologische Rapporten Oranjewoud 2011/1 . 
Bureauonderzoek en inventariserend veldonderzoek rotondes De Wetering & Ammerstal aan de N210 te Bergambacht , Zuid-Holland Auteurs : L. van der Haar , I.N . 
Kaptein ISSN : 1570-6273 © Oranjewoud B.V . 
Postbus 24 8440 AA Heerenveen Niets uit dit rapport mag worden verveelvoudigd en/of openbaar gemaakt worden d.m.v . 
druk , fotokopie , microfilm of op welke andere wijze dan ook , zonder voorafgaande schriftelijke toestemming van Ingenieursbureau Oranjewoud bv , noch mag het zonder een dergelijke toestemming worden gebruikt , door een derde of voor enig ander werk of doel dan waarvoor het is vervaardigd . 
Disclaimer Archeologisch vooronderzoek wordt in zijn algemeenheid uitgevoerd door het steekproefsgewijs bemonsteren d.m.v . 
boringen , proefsleuven en/of veldkartering . 
Hoewel Ingenieursbureau Oranjewoud bv de grootste zorgvuldigheid betracht bij het uitvoeren van het archeologisch onderzoek , is het juist deze steekproefsgewijze benadering die het onmogelijk maakt garanties ten aanzien van de situatie af te geven op basis van de resultaten van een archeologisch vooronderzoek . 
Oranjewoud aanvaardt derhalve op generlei wijze aansprakelijkheid voor schade welke voortvloeit uit beslissingen genomen op basis van de resultaten van archeologisch ( voor ) onderzoek . 
projectnr . 
237210 25 februari 2011 , revisie 01 Archeologische Rapporten Oranjewoud 2011/1 Bureauonderzoek en inventariserend veldonderzoek rotondes De Wetering en Ammerstal aan de N210 te Bergambacht , Zuid-Holland Inhoud Blz . 
Administratieve gegevens 4 Samenvatting 5 1 Inleiding 7 2 2.1 2.1.1 2.1.2 2.1.3 2.1.4 2.2 2.3 2.3.1 2.3.2 2.4 Bureauonderzoek Beschrijving onderzoekslocatie Begrenzing onderzoeks- en plangebied Landschappelijke situatie Historische situatie en mogelijke verstoringen Huidig en toekomstig gebruik Bekende archeologische waarden Archeologische verwachting Archeologische verwachtingskaarten Gespecificeerde archeologische verwachting Advies voor vervolgonderzoek 9 9 9 10 12 14 14 15 15 16 17 3 3.1 3.2 3.3 3.3.1 3.3.2 Veldonderzoek Doel- en vraagstelling Onderzoeksopzet en werkwijze Resultaten Bodemopbouw Archeologie 19 19 19 19 19 20 4 4.1 4.2 Conclusies en advies Conclusies Waardering en selectieadvies 21 21 21 Literatuur en geraadpleegde bronnen 23 Bijlagen 1 2 3a 3b 4 Archeologische perioden AMZ-cyclus ARCHIS : terreinen met archeologische status ARCHIS : archeologische waarnemingen Boorprofielen Kaartenbijlage 237210-ARCHIS IKAW , AMK-terreinen en waarnemingen uit ARCHIS II 237210-S1 Situatiekaart met locatie boringen arch2.2 Vakgroep Archeologie blad 3 van 23 projectnr . 
237210 25 februari 2011 , revisie 01 Archeologische Rapporten Oranjewoud 2011/1 Bureauonderzoek en inventariserend veldonderzoek rotondes De Wetering en Ammerstal aan de N210 te Bergambacht , Zuid-Holland Administratieve gegevens OW Projectnummer OM-nummer Provincie Gemeente Plaats Toponiem 237210 44578 Zuid-Holland Bergambacht Bergambacht N210 Kaartblad 38B Coördinaten 114370/438618 114377/438554 115481/438953 115457/439045 Kadaster Bergambacht , sectie B , nummer 4718 Opdrachtgever Uitvoerder Datum uitvoering Projectteam gemeente Bergambacht Oranjewoud januari 2011 L. van der Haar ( archeoloog ) I. Kaptein ( KNA-archeoloog ) I . 
Vossen ( senior KNA-archeoloog ) Bevoegd gezag Provincie Zuid-Holland Beheer documentatie Oranjewoud Almere Vondstdepot n.v.t . 
Afbeelding 1 . 
Locatie plangebied ( rode cirkels ; Topografische Dienst Kadaster , Emmen ) . 
Links rotonde De Wetering , midden rotonde Ammerstal en rechts oversteek Broekselaantje ( Topografische Kaart 1:25.000 , hier verkleind weergegeven ) . 
arch2.2 Vakgroep Archeologie blad 4 van 23 projectnr . 
237210 25 februari 2011 , revisie 01 Archeologische Rapporten Oranjewoud 2011/1 Bureauonderzoek en inventariserend veldonderzoek rotondes De Wetering en Ammerstal aan de N210 te Bergambacht , Zuid-Holland Samenvatting In januari 2011 heeft Ingenieursbureau Oranjewoud BV in opdracht van Gemeente Bergambacht een archeologisch onderzoek uitgevoerd ter plaatse van twee toekomstige rotondes op de N210 te Bergambacht , gemeente Bergambacht . 
Uit het bureauonderzoek is gebleken dat het plangebied is gelegen in een poldergebied ( Krimpenerwaard ) waarin zich rivierduinen of donken bevinden in een veenlandschap met talrijke stroomgordels . 
In het plangebied geldt overwegend een lage archeologische verwachtingswaarde . 
Tussen de twee rotondes bevindt zich een strook met een hoge archeologische verwachtingswaarde . 
Deze hangt samen met de stroomgordel die ter plaatse is gekarteerd . 
In het plangebied kunnen voornamelijk resten uit de middeleeuwen worden aangetroffen . 
Sporen uit het mesolithicum en neolithicum en de perioden daaropvolgend worden echter ook niet uitgesloten . 
Met het inventariserend veldonderzoek , verkennende fase zijn de intactheid van de bodem en de mate van verstoring binnen het plangebied vastgesteld . 
Hierbij werd de verwachting die in het onderhavige bureauonderzoek is opgesteld getoetst . 
De bodemopbouw ter hoogte van beide planlocaties bestaan uit een bouwvoor of geroerde laag op de C-horizont ( klei ) . 
Veen is hier tot op de C-horizont afgegraven en geheel verdwenen . 
Er zijn geen archeologische indicatoren of relevante lagen aangetroffen in de boringen . 
Op grond van de verstoring van het plangebied tot in de C-horizont en het ontbreken van kansrijke zones m.b.t . 
archeologische vindplaatsen ( donken ) binnen het plangebied wordt geen vervolgonderzoek aanbevolen en wordt geadviseerd het plangebied vrij te geven wat betreft het aspect archeologie . 
arch2.2 Vakgroep Archeologie blad 5 van 23 projectnr . 
237210 25 februari 2011 , revisie 01 arch2.2 Archeologische Rapporten Oranjewoud 2011/1 Bureauonderzoek en inventariserend veldonderzoek rotondes De Wetering en Ammerstal aan de N210 te Bergambacht , Zuid-Holland Vakgroep Archeologie blad 6 van 23 projectnr . 
237210 25 februari 2011 , revisie 01 1 Archeologische Rapporten Oranjewoud 2011/1 Bureauonderzoek en inventariserend veldonderzoek rotondes De Wetering en Ammerstal aan de N210 te Bergambacht , Zuid-Holland Inleiding De gemeente Bergambacht is voornemens twee rotondes en een oversteek te realiseren op het tracé van de N210 te Bergambacht . 
Het gaat daarbij om rotonde De Wetering en rotonde Ammerstal , plus een oversteek met het Broekselaantje . 
Omdat bij het realiseren van de twee rotondes bodemwerkzaamheden zullen plaatsvinden die eventueel aanwezige archeologische resten kunnen verstoren , is het uitvoeren van een archeologisch vooronderzoek noodzakelijk . 
Een dergelijk vooronderzoek bestaat meestal uit een bureauonderzoek gevolgd door een inventariserend veldonderzoek d.m.v . 
boringen . 
Dit vooronderzoek is in januari 2011 uitgevoerd door Ingenieursbureau Oranjewoud BV . 
Het doel van het archeologisch onderzoek is het opstellen van een gespecificeerd verwachtingsmodel door middel van een bureauonderzoek . 
Dit verwachtingsmodel zal vervolgens in het veld worden getoetst met een inventariserend veldonderzoek d.m.v . 
boringen , verkennende fase . 
Met de bevindingen van beide onderzoeken zal een aanbeveling geformuleerd worden voor de wijze waarop met eventueel aanwezige archeologische waarden dient te worden omgegaan . 
Dit geschiedt in de vorm van een selectieadvies richting het bevoegd gezag , in dit geval Gemeente Bergambacht . 
Archeologisch onderzoek in Nederland wordt veelal uitgevoerd binnen het kader van de Archeologische Monumentenzorg ( AMZ ) . 
Het traject van de Archeologische Monumentenzorg ( AMZ-cyclus ) omvat een aantal stappen die elkaar kunnen opvolgen , afhankelijk van de voorgaande stappen . 
Deze cyclus wordt toegelicht in bijlage 2 . 
Zowel het bureauonderzoek als het veldonderzoek zijn uitgevoerd conform de Kwaliteitsnorm Nederlandse Archeologie ( KNA ) , versie 3.2. arch2.2 Vakgroep Archeologie blad 7 van 23 projectnr . 
237210 25 februari 2011 , revisie 01 arch2.2 Archeologische Rapporten Oranjewoud 2011/1 Bureauonderzoek en inventariserend veldonderzoek rotondes De Wetering en Ammerstal aan de N210 te Bergambacht , Zuid-Holland Vakgroep Archeologie blad 8 van 23 projectnr . 
237210 25 februari 2011 , revisie 01 2 Archeologische Rapporten Oranjewoud 2011/1 Bureauonderzoek en inventariserend veldonderzoek rotondes De Wetering en Ammerstal aan de N210 te Bergambacht , Zuid-Holland Bureauonderzoek Het doel van het uitvoeren van een archeologisch bureauonderzoek is het opstellen van een gespecificeerde archeologische verwachting voor het plangebied . 
Waar kunnen we wat verwachten ? 
Voor het opstellen van een dergelijke verwachting wordt gebruik gemaakt van geregistreerde archeologische waarnemingen , historische kaarten , informatie over de landschappelijke situatie en bodemkundige gegevens . 
Een gespecificeerde verwachting gaat in op de mogelijke aanwezigheid , het karakter , de omvang , de datering en de ( eventuele ) mate van verstoring van archeologische waarden binnen het plangebied . 
2.1 2.1.1 Beschrijving onderzoekslocatie Begrenzing onderzoeks- en plangebied Het is van belang een onderscheid te maken tussen onderzoeksgebied enerzijds en plangebied anderzijds . 
Met plangebied wordt het gebied bedoeld waarop de in de inleiding genoemde plannen en/of werkzaamheden betrekking hebben . 
Binnen dit gebied kunnen eventueel aanwezige archeologische waarden worden verstoord door de voorgenomen bouwwerkzaamheden . 
Afbeelding 2 . 
Satellietfoto van het plangebied met links rotonde De Wetering , midden rotonde Ammerstal en rechts de oversteek Broekselaantje ( rode cirkels ) .1 Het onderzoeksgebied omvat het gebied waarover informatie is verzameld om een goed beeld te krijgen van de eventueel aanwezige archeologische waarden . 
1 arch2.2 maps.google.nl Vakgroep Archeologie blad 9 van 23 projectnr . 
237210 25 februari 2011 , revisie 01 Archeologische Rapporten Oranjewoud 2011/1 Bureauonderzoek en inventariserend veldonderzoek rotondes De Wetering en Ammerstal aan de N210 te Bergambacht , Zuid-Holland Het onderzoeksgebied is veelal groter dan het plangebied en verschilt al naar gelang het te onderzoeken aspect . 
Voor het huidige onderzoek kan de Krimpenerwaard als onderzoeksgebied worden beschouwd . 
Het plangebied bestaat uit de rotondes De Wetering en Ammerstal en de oversteek aan het Broekselaantje ( zie afb . 
2 ) . 
Omdat er vooralsnog van wordt uitgegaan dat ter plaatse van de oversteek aan het Broekselaantje geen bodemverstorende werkzaamheden zullen plaatsvinden , zal deze locatie niet worden meegenomen in het veldonderzoek . 
Voor de twee rotondes geldt een oppervlakte van minder dan een hectare per locatie . 
2.1.2 Landschappelijke situatie Bergambacht behoort tot de Krimpenerwaard , een gebied met verschillende polders die door de Lek , de Hollandse IJssel en de Vlist worden omsloten . 
Aan het einde van en vlak na de laatste ijstijd stuiven in dit gebied zogenaamde rivierduinen op . 
Veel van deze duinen , die grote hoogte kunnen bereiken , zijn door latere holocene afzettingen bedekt . 
Daar waar ze morfologisch nog in het landschap zichtbaar zijn , worden deze duinen ‘ donken ’ genoemd . 
Op deze donken kunnen bewoningsresten uit zowel het mesolithicum als het neolithicum voorkomen ( 8800-2000 voor Chr . ) . 
Met het holoceen ( 10.000 jaar geleden tot heden ) trad een temperatuurstijging op en raakte het gebied begroeid met vegetatie . 
Op de geologische ondergrond wordt onder invloed van een voortdurend stijgende zeespiegel een dik pakket veen ( Formatie van Nieuwkoop ) afgezet . 
Grote delen van dit veen worden vervolgens door inbreuken van de zee weer weggeslagen . 
Op het veen is vanaf de middeleeuwen ( 450 –1500 na Chr . ) een kleipakket afgezet dat wordt gerekend tot de Formatie van Naaldwijk ( Laagpakket van Walcheren ) . 
Dit beeld is terug te zien in de lithologische beschrijvingen van boringen binnen het plangebied.2 Rond het begin van de jaartelling bestaat het gebied uit een veenpakket dat doorsneden wordt door een aantal grote en kleine rivieren welke zich verenigen tot een estuarium . 
Via veenstroompjes waterde de regio af op de Hollandsche IJssel , de Lek en de Merwede . 
Langs deze rivieren hebben zich lage oeverwallen gevormd , vaak met veen in de ondergrond.3 Het veengebied , dat in die tijd nog hoger lag dan de oeverwallen , was zoals besproken gedeeltelijk bedekt met een dunne laag klei . 
De veengroei zette voort tot in de vroege middeleeuwen , tot men vanaf de 10e /11e eeuw begon met het ontginnen van het Zuid-Hollandse veengebied . 
De afwatering van het gebied verbeterde , waardoor het veen inklonk . 
Hoe lang de veenontwikkeling doorging , varieerde in ruimtelijke zin sterk . 
Dit was met name afhankelijk van het reliëf en de ligging ten opzichte van de getijdengeulen . 
Het veen is in bepaalde regio 's tot op het onderliggende Laagpakket van Wormer afgegraven . 
Vanaf de start van de ontginningen neemt de bewoning toe , hoewel deze vooral geconcentreerd is op en langs de nog maar net aangelegde dijken en op rivierduinen . 
2 3 arch2.2 www.dinoloket.nl Stiboka , 1981 . 
Vakgroep Archeologie blad 10 van 23 projectnr . 
237210 25 februari 2011 , revisie 01 Archeologische Rapporten Oranjewoud 2011/1 Bureauonderzoek en inventariserend veldonderzoek rotondes De Wetering en Ammerstal aan de N210 te Bergambacht , Zuid-Holland Door de bedijkingen die vanaf circa 1150 na Chr . zijn uitgevoerd als reactie op het toenemende aantal overstromingen veranderde het landschap weer aanzienlijk . 
Binnendijks vonden , met uitzondering van enkele ( grote ) overstromingen , geen afzettingen meer plaats , terwijl buitendijks juist meer zand en klei werd afgezet door aanen opslibbing . 
Dit is de reden dat de oudere polders dunnere kleidekken hebben dan de jongere polders . 
De in het verleden verlande geulen en kreken liggen tegenwoordig als hoger gelegen inversieruggen aan of nabij het oppervlak ; dit doordat het veengebied eromheen is ingeklonken of afgegraven ( en/of verspoeld ) . 
Resten van oude getijdengeulen en stroomruggen kunnen binnen het plangebied worden aangetroffen . 
Bodem & geomorfologie De bodem binnen het plangebied bestaat aan de westzijde uit waardveengronden op bosveen ( kVb-II ) en aan de oostzijde uit kalkloze drechtvaaggronden ( Rv01C-II ) . 
Deze drechtvaaggronden kunnen beschouwd worden als een klei-op-veengebied . 
De grens met de waardveengronden hangt samen met de geomorfologische onderverdeling van het gebied . 
In het westen is sprake van een ontgonnen veenvlakte ( 1M46 ) en in het oosten van een rivierkomvlakte ( 1M23 ) . 
In het zuidwesten van het plangebied zijn op de bodemkaart twee oude woongronden gekarteerd . 
Deze zijn , blijkens de geomorfologische kaart , gelegen op twee donken . 
Afbeelding 3 . 
Uitsnede uit de bodemkaart van Nederland ( links ) en uitsnede uit de geomorfologische kaart van Nederland ( rechts ) met daarop de onderzoeksmelding in ARCHIS II ( rood kader ) .4 Dinoloket In het DINO-systeem5 worden geo-wetenschappelijke gegevens over de diepe en ondiepe ondergrond van Nederland opgeslagen . 
Het archief omvat verschillende typen boringen , waarmee een beeld kan worden geschetst van de ondergrond . 
Binnen het plangebied aan de N210 zijn diverse boringen gezet die een uniform beeld opleveren . 
In de eerste 50 tot 60 cm vanaf het maaiveld bevindt zich een laag kleiige leem of siltige klei ( bruin tot bruingroen , Formatie van Naaldwijk ) met daaronder tot in ieder geval 4 m diepte veen ( Formatie van Nieuwkoop ) . 
Dit beeld onderschrijft de aan het begin van deze paragraaf besproken landschappelijke ontwikkeling . 
4 5 arch2.2 ARCHIS II/Alterra . 
www.dinoloket.nl Vakgroep Archeologie blad 11 van 23 projectnr . 
237210 25 februari 2011 , revisie 01 Archeologische Rapporten Oranjewoud 2011/1 Bureauonderzoek en inventariserend veldonderzoek rotondes De Wetering en Ammerstal aan de N210 te Bergambacht , Zuid-Holland Actueel Hoogtebestand Nederland ( AHN ) Op het kaartbeeld van het AHN ( afb . 
4 ) is te zien dat het plangebied zich op een hoogte van -1,4 m NAP tot -1,1 m NAP bevindt . 
Ter vergelijking : de Lek ( ten zuiden van het plangebied ) bevindt zich op een hoogte van circa +0,5 m NAP . 
Dit lokale hoogteverschil van ruim 1,5 m is te wijten aan een combinatie van opslibbing van materiaal langs de rivier en de inklinking van het omliggende veenlandschap . 
Afbeelding 4 . 
Uitsnede uit het kaartbeeld van het Actueel Hoogtebestand Nederland.6 2.1.3 Historische situatie en mogelijke verstoringen De regio waarin het plangebied ligt maakt ( e ) deel uit van een omvangrijk veengebied ( het Hollandse Veengebied ) dat - gezien de bekende vindplaatsen - in ieder geval vanaf de ijzertijd en plaatselijk ook al eerder werd bewoond . 
Zo zijn er op verschillende donken in de wijdere omgeving bewoningssporen uit het neolithicum ( 5300-2000 voor Chr . ) aangetroffen . 
In het natte gebied concentreerde de bewoning zich grotendeels op de hoger gelegen gebieden ( donken en stroomruggen ) . 
In de tweede helft van de 3e eeuw nam de bewoning - waarschijnlijk onder invloed van een toenemende vernatting - af . 
In de loop van de 9e eeuw trekt de bewoning weer aan . 
Langs de rivieren werden dijken aangelegd om overstromingen te voorkomen . 
Tussen de 11e en de 13e eeuw werd het veengebied ontgonnen . 
De 'wildernis ' , zoals veel veengebieden genoemd werden , was eigendom van het overheidsgezag . 
Deze gaf het uit voor ontginning ; in een op voorhand vastgelegd patroon werd het gebied door gegadigden ontgonnen en in cultuur gebracht . 
Het patroon hiervan is nog steeds te herkennen in de rechthoekige , langwerpige stroken die het land verdelen ( zie bijvoorbeeld afb . 
6 ) . 
Op historisch kaartmateriaal is te zien dat binnen het plangebied nauwelijks bebouwing heeft gestaan . 
Verschillende kaarten uit verschillende perioden zijn bekeken , waarbij alleen op de kaart uit 1898 mogelijk bebouwing in de vorm van een boerenerf aanwezig 6 arch2.2 www.ahn.nl Vakgroep Archeologie blad 12 van 23 projectnr . 
237210 25 februari 2011 , revisie 01 Archeologische Rapporten Oranjewoud 2011/1 Bureauonderzoek en inventariserend veldonderzoek rotondes De Wetering en Ammerstal aan de N210 te Bergambacht , Zuid-Holland zou kunnen zijn . 
Op de plattegrond van Schieland en de Krimpenerwaard van Isaak Tirion uit 1740 is te zien dat zich buiten de kern van Bergambacht nagenoeg geen bebouwing in het veengebied bevond ( afb . 
5 ) . 
De basis van het huidige wegenpatroon was echter al wel aanwezig . 
Afbeelding 5 . 
Uitsnede uit een plattegrond van Schieland en de Krimpenerwaard van Isaak Tirion uit 1740 . 
De locatie van de rotondes is globaal weergegeven in rood . 
Zo is te zien dat destijds geen bebouwing binnen het plangebied aanwezig was.7 Op de topografisch militaire kaart uit 1898 is duidelijk de rechthoekige verkaveling te zien die samenvalt met een veenontginningsgebied . 
Op meer recente kaarten is geen bebouwing ter plaatse van de te realiseren rotondes aangetroffen . 
Afbeelding 6 . 
Uitsnede uit de topografisch-militaire kaart van 1898 . 
Hierop is de globale ligging van de rotondes en de oversteek weergegeven . 
Zoals te zien is zouden zich ter plaatse van rotonde De Wetering ( links ) boerderij-erven kunnen bevinden.8 7 8 arch2.2 ngz.watwaswaar.nl idem Vakgroep Archeologie blad 13 van 23 projectnr . 
237210 25 februari 2011 , revisie 01 2.1.4 Archeologische Rapporten Oranjewoud 2011/1 Bureauonderzoek en inventariserend veldonderzoek rotondes De Wetering en Ammerstal aan de N210 te Bergambacht , Zuid-Holland Huidig en toekomstig gebruik Huidig gebruik plangebied Momenteel is het plangebied in gebruik als provinciale weg met aan weerszijden agrarisch land . 
Ter plaatse is geen bebouwing aanwezig . 
Consequenties toekomstig gebruik Op twee locaties langs de N210 zullen rotondes worden aangelegd , waarbij eventueel in de bodem aanwezige archeologische resten verstoord kunnen worden . 
Ter plaatse van de te realiseren oversteek bij het Broekselaantje worden geen bodemverstorende werkzaamheden verwacht , waardoor deze ontwikkeling waarschijnlijk geen invloed zal hebben op eventueel in de bodem aanwezige archeologische resten . 
2.2 Bekende archeologische waarden Voor een overzicht van onderstaande locaties wordt verwezen naar kaart 236988-ARCHIS in de kaartenbijlage en de bijlagen 3a en 3b . 
Onderzoeken Rondom het plangebied hebben diverse archeologische onderzoeken plaatsgevonden . 
Het gaat hierbij onder meer om een verkennend booronderzoek uitgevoerd door RAAP in 1986 ( OM-nummer 5333 ) . 
Tijdens dit onderzoek zijn 227 boringen gezet in de Krimpenerwaard . 
OM-nummer 27355 betreft een verkennend booronderzoek uitgevoerd door Becker en Van de Graaf . 
Hierbij zijn vijf verkennende boringen gezet aan de Tussenlanen , waarbij is aangetoond dat het plangebied op een polderlint ligt . 
De mogelijkheid bestaat archeologische sporen van voor 1850 aan te treffen . 
Derhalve is ter plaatse een vervolgonderzoek geadviseerd . 
Voor de provinciale weg te Bergambacht is in 2009 door Archaeological Research en Consultancy een archeologisch bureauonderzoek uitgevoerd . 
Hierbij werd gestuit op de eventuele aanwezigheid van een rivierduin , waarvoor een middelhoge trefkans op archeologische resten vanaf het mesolithicum geldt . 
Tevens werd gewezen op de mogelijke aanwezigheid van oeverafzettingen en stroomgordels . 
Deze stroomgordels hebben een middelhoge trefkans op archeologische resten vanaf het neolithicum . 
Monumenten Binnen het plangebied en in de directe omgeving ervan zijn geen archeologische monumenten aanwezig . 
Op circa 1900 m ten westen van het plangebied bevindt zich echter een drietal archeologische monumenten . 
Het gaat hierbij om een donk met prehistorische bewoningssporen in combinatie met de resten van het kasteel 's-Heer Aartsberg uit de late middeleeuwen ( AMK-terrein 6390 ) . 
Dit terrein heeft een zeer hoge archeologische waarde . 
Eveneens circa 1900 m ten westen van het plangebied bevindt zich een terrein met nederzettingsresten uit het mesolithicum of neolithicum . 
Dit terrein ( AMK-terrein 10471 ) , gelegen aan de Hoofdstraat in het centrum van Bergambacht , heeft een hoge archeologische waarde . 
Voorts bevindt zich aan de provinciale weg een nederzetting uit het mesolithicum-neolithicum ( AMK-terrein 10472 ) met een zeer hoge archeologische waarde . 
arch2.2 Vakgroep Archeologie blad 14 van 23 projectnr . 
237210 25 februari 2011 , revisie 01 Archeologische Rapporten Oranjewoud 2011/1 Bureauonderzoek en inventariserend veldonderzoek rotondes De Wetering en Ammerstal aan de N210 te Bergambacht , Zuid-Holland Waarnemingen Binnen het plangebied zijn geen archeologische waarnemingen geregistreerd . 
In de omgeving van het plangebied is echter een groot aantal waarnemingen geregistreerd . 
Het gaat hierbij vrijwel uitsluitend om keramiek uit de middeleeuwen en de nieuwe tijd . 
2.3 2.3.1 Archeologische verwachting Archeologische verwachtingskaarten IKAW De Indicatieve Kaart Archeologische Waarden ( IKAW ) is een door de Rijksdienst voor het Cultureel Erfgoed opgestelde kaart waarop aan de hand van geregistreerde archeologische waarnemingen en de bodemkundige gegevens is aangegeven wat de kans is in een bepaald gebied archeologie aan te treffen : laag , middelhoog of hoog . 
Zoals de naam al aangeeft gaat het hier - vanwege schaal en extrapolatie - slechts om een ruwe indicatie . 
Volgens de criteria van de IKAW is binnen het plangebied sprake van een lage archeologische verwachtingswaarde ( zie ook kaartbijlage 237210-ARCHIS ) . 
Tussen de twee rotondes bevindt zich een strook met een hoge archeologische verwachtingswaarde . 
Deze hangt samen met de stroomgordel die ter plaatse is gekarteerd ( zie ook afb . 
7 ) . 
Provinciale verwachtingskaart Op de Cultuurhistorische Atlas van de provincie Zuid-Holland is te zien dat binnen het plangebied sprake is van komafzettingen ( lichtgroen ) waar bewoning plaatsvond vanaf de middeleeuwen ( zie afb . 
7 ) . 
De donkergroene banen hebben betrekking op ter plaatse gekarteerde stroomgordels . 
Hier geldt dat bewoning plaatsvond vanaf de bronstijd ( plaatselijk zelfs vanaf het neolithicum ) en dat sprake is van een hoge archeologische verwachtingswaarde . 
De locaties van de stroomgordels vallen echter niet samen met de locaties van de rotondes . 
Afbeelding 7 . 
Uitsnede uit de Cultuurhistorische Atlas van Zuid-Holland met daarop de twee rotondes en de oversteek ( rode cirkels ) .9 arch2.2 Vakgroep Archeologie blad 15 van 23 projectnr . 
237210 25 februari 2011 , revisie 01 Archeologische Rapporten Oranjewoud 2011/1 Bureauonderzoek en inventariserend veldonderzoek rotondes De Wetering en Ammerstal aan de N210 te Bergambacht , Zuid-Holland Gemeentelijke verwachtingskaart Gemeente Bergambacht beschikt nog niet over een eigen archeologische verwachtingskaart . 
Het provinciale beleid is in dit geval vigerend . 
2.3.2 Gespecificeerde archeologische verwachting Datering Binnen het plangebied worden met name archeologische waarden uit de middeleeuwen verwacht ; sporen uit het mesolithicum en neolithicum en de perioden daaropvolgend worden echter ook niet uitgesloten . 
Complextype Uit het mesolithicum tot en met het laat-neolithicum kunnen resten worden aangetroffen die samenhangen met de mobiele levenswijze van de mens ; kleine kampementen bijvoorbeeld die slechts tijdelijk werden bewoond . 
Uit de middeleeuwen kunnen ( lint ) nederzettingen en resten van agrarische activiteit worden aangetroffen . 
Omvang De omvang van eventueel aanwezige archeologische vindplaatsen/resten varieert sterk . 
Tijdelijke kampementen uit het mesolithicum zijn vaak van geringe omvang , te denken valt aan een straal van 10 tot 40 meter . 
Nederzettingen vanaf het laat-neolithicum bestaan vaak uit één of meerdere huizen , met een variërende oppervlakte . 
Diepteligging De diepte waarop archeologische sporen kunnen worden aangetroffen hangt af van de lokale bodemopbouw . 
De diepteligging van een eventuele archeologische laag is afhankelijk van het veen- en kleipakket dat zich boven eventuele donken mogelijk aanwezige kreekruggen/oeverwallen evormd heeft . 
Op basis van de boorbeschrijvingen uit het Dinoloket kan worden aangenomen dat dit veen- en kleipakket ter plaatse 4 m dik kan zijn . 
Locatie Archeologische resten kunnen in principe overal binnen het plangebied worden aangetroffen . 
Meso- en neolithische sporen worden verwacht op mogelijk in de ondergrond aanwezige rivierduinen ; sporen uit de bronstijd en later op rivierduinen en oeverwallen of kreekruggen ; middeleeuwse en nieuwetijdse sporen langs ontginningsassen . 
Uiterlijke kenmerken Mesolithicum tot laat-neolithicum : vuursteenverspreiding , indicaties van bewerking van vuursteen , halffabrikaten , productieafval , productiegereedschap ( o.a . geweiknoppen en klopstenen ) . 
Indicaties voor kortdurende nederzettingen/kampen : haardkuilen , verbrand vuursteen . 
Indicaties voor jacht , voedselverzameling en voedselbereiding : werktuigen , spitsen , bijlen , schrabbers , stekers . 
Laat-neolithicum tot en met nieuwe tijd : resten en structuren die wijzen op een sedentair , agrarisch bestaan . 
Nederzettingen : paalgaten ( huizen , spiekers , opstallen , schuren ) , greppels , waterputten met houten beschoeiingen , afvalkuilen . 
9 arch2.2 www.zuidholland.nl Vakgroep Archeologie blad 16 van 23 projectnr . 
237210 25 februari 2011 , revisie 01 Archeologische Rapporten Oranjewoud 2011/1 Bureauonderzoek en inventariserend veldonderzoek rotondes De Wetering en Ammerstal aan de N210 te Bergambacht , Zuid-Holland Mogelijke verstoringen Binnen het plangebied is voor zover bekend geen sprake geweest van verstoring door bebouwing . 
Mogelijk heeft ter plaatse van rotonde De Wetering een 19e-eeuwse boerderij gestaan ( zie afb . 
5 ) . 
Agrarische werkzaamheden die op de locatie van het plangebied hebben plaatsgevonden en de eventuele ontginningen en/of verveningen op deze locatie kunnen hun sporen in het landschap hebben nagelaten . 
Dit met name als sprake was van het afgraven van veen of diepploegen . 
2.4 Advies voor vervolgonderzoek Op basis van de resultaten van het huidige bureauonderzoek wordt geadviseerd over te gaan tot een inventariserend veldonderzoek ( IVO-O ) in de vorm van een inventariserend booronderzoek , verkennende fase . 
Per rotonde dienen vijf verkennende boringen te worden gezet , in totaal worden tien boringen . 
De boringen worden tot een diepte van 1 m - mv uitgevoerd met een 8 cm Edelmanboor en daarna doorgezet met een 3 cm guts . 
Per deelgebied dienen vier boringen tot 2 m -mv te worden doorgezet en één boring tot 4 m - mv om de diepere ondergrond in kaart te brengen . 
arch2.2 Vakgroep Archeologie blad 17 van 23 projectnr . 
237210 25 februari 2011 , revisie 01 arch2.2 Archeologische Rapporten Oranjewoud 2011/1 Bureauonderzoek en inventariserend veldonderzoek rotondes De Wetering en Ammerstal aan de N210 te Bergambacht , Zuid-Holland Vakgroep Archeologie blad 18 van 23 projectnr . 
237210 25 februari 2011 , revisie 01 3 3.1 Archeologische Rapporten Oranjewoud 2011/1 Bureauonderzoek en inventariserend veldonderzoek rotondes De Wetering en Ammerstal aan de N210 te Bergambacht , Zuid-Holland Veldonderzoek Doel- en vraagstelling Doel van het inventariserend veldonderzoek ( verkennende fase ) is het toetsen van de archeologische verwachting op basis van het uitgevoerde bureauonderzoek en het vaststellen van de bodemopbouw en de gaafheid van het bodemprofiel . 
Het onderzoek dient antwoord te geven op de volgende vragen : Wat is de bodemopbouw . 
Is er sprake van donken/rivierduinen dan wel rivieroeverwallen/kreekruggen ? 
Welke delen zijn verstoord en tot hoe diep reikt de verstoring ? 
Is er sprake van archeologische indicatoren ? 
o o o Op basis van de resultaten wordt in dit rapport een advies uitgebracht over de mogelijke vervolgstappen met betrekking tot de archeologie . 
3.2 Onderzoeksopzet en werkwijze • • • • • • • • 3.3 3.3.1 Periode uitvoering : januari 2011 . 
Uitvoerder : Ingenieursbureau Oranjewwoud BV , Ilona Kaptein ( KNA-archeoloog ) . 
Weersomstandigheden : zonnig , later regen . 
Aantal boringen : 10 ( boring 01 t/m 10 ) . 
Boorgrid : per rotonde zijn vijf boringen verspreid gezet waarbij vier boringen tot 2 m -mv en één boring tot 4 m -mv bij elke rotonde ( zie kaart 237210-S1 in de kaartbijlage ) . 
Boormateriaal : 8 cm edelman tot een diepte van 1 m -mv , daarna 3 cm guts . 
Boordiepte : minimaal 2 m -mv , maximaal 4 m -mv . 
De boringen zijn ingemeten door middel van GPS . 
Oppervlaktekartering ( vondstzichtbaarheid ) : berm , geen oppervlaktekartering mogelijk . 
Resultaten Bodemopbouw De bodemopbouw ter plaatse van de toekomstige rotonde Ammerstal bestaat over het algemeen van boven naar beneden uit een grijsbruine , zwak puinhoudende bouwvoor bestaande uit matig fijn zand op een C-horizont bestaande uit grijs matig fijn zand met plantenresten , kiezeltjes en kleilaagjes . 
In boringen 02 en 04 ligt tussen de bouwvoor en de C-horizont nog een iets venige geroerde kleilaag met brokken grof zand en brokken veen of een zandlaag met brokken klei en brokken veen . 
De bouwvoor is 0,4 tot 0,75 m dik . 
De top van de C-horizont ligt tussen 0,5 en 0,8 m -mv . 
De bodemopbouw ter plaatse van de toekomstige rotonde De Wetering bestaat over het algemeen van boven naar beneden uit een grijsbruine , zwak wortelhoudende geroerde laag bestaande uit matig fijn zand op een C-horizont bestaande uit grijs matig grof zand arch2.2 Vakgroep Archeologie blad 19 van 23 projectnr . 
237210 25 februari 2011 , revisie 01 Archeologische Rapporten Oranjewoud 2011/1 Bureauonderzoek en inventariserend veldonderzoek rotondes De Wetering en Ammerstal aan de N210 te Bergambacht , Zuid-Holland met veenresten ( ontgonnen veenvlakte ; Laagpakket van Wormer ) , kiezeltjes en kleilaagjes . 
Volgens de bodemkaart zou hier nog veengrond aanwezig moeten zijn , dit is echter niet het geval . 
Blijkbaar is op de plaats waar rotonde De Wetering op de N210 zal worden aangelegd het veen volledig afgegraven . 
De geroerde laag is 0,4 tot 0,70 m dik . 
De top van de C-horizont ligt tussen 0,4 en 0,7 m -mv ( zie voor details afb . 
8 en bijlage 4 Boorprofielen ) . 
De matig fijn- tot matig grofzandige C-horizont met kleilaagjes op beide boorlocaties kan worden geïnterpreteerd als een marien afzettingspakket ( Naaldwijk Formatie , hoogstwaarschijnlijk Laagpakket van Wormer ) . 
Afbeelding 8 . 
Gemiddelde boorprofielen locaties rotonde De Wetering ( links ) en rotonde Ammerstal ( rechts ) . 
3.3.2 Archeologie In het plangebied zijn geen ( deels ) intacte bodemprofielen aangetroffen . 
Ook zijn er geen archeologische indicatoren of relevante lagen aangetroffen in de boringen . 
Het veen is geheel afgegraven en heeft hierbij de top van de C-horizont verstoord . 
Daarnaast is de top van de C-horizont verder verstoord door de aanleg van de N210 . 
Er is geen sprake van archeologisch kansrijke landschapselementen als donken of oeverwallen/kreekruggen . 
arch2.2 Vakgroep Archeologie blad 20 van 23 projectnr . 
237210 25 februari 2011 , revisie 01 4 4.1 Archeologische Rapporten Oranjewoud 2011/1 Bureauonderzoek en inventariserend veldonderzoek rotondes De Wetering en Ammerstal aan de N210 te Bergambacht , Zuid-Holland Conclusies en advies Conclusies In januari 2011 heeft Ingenieursbureau Oranjewoud BV in opdracht van Gemeente Bergambacht een archeologisch onderzoek uitgevoerd ter plaatse van twee toekomstige rotondes op de N210 te Bergambacht , gemeente Bergambacht . 
Aan de hand van de resultaten van het uitgevoerde bureauonderzoek en het inventariserend veldonderzoek kan geconcludeerd worden dat binnen het plangebied de het veen tot in de top van de C-horizont is afgegraven . 
De lage archeologische verwachting is hier gerechtvaardigd : er zijn geen archeologisch relevante landschapselementen in de vorm van donken of oeverwallen/kreekruggen in de bodem aangetroffen . 
Ook zijn geen archeologische indicatoren aangetroffen . 
Nader archeologisch onderzoek wordt ter plaatse van de aan te leggen rotondes niet meer nodig geacht . 
4.2 Selectieadvies Op grond van de verstoring van het plangebied tot in de C-horizont ( afgegraven veengebied waarbij de top van de C-horizont ook verstoord is geraakt ) en het ontbreken van kansrijke zones m.b.t . 
archeologische vindplaatsen ( rivierduinen en oeverwallen/kreekruggen ) binnen het plangebied wordt geen vervolgonderzoek aanbevolen . 
Selectieadvies Geadviseerd wordt om het plangebied wat betreft archeologie vrij te geven . 
Dit ter beoordeling van het bevoegd gezag . 
Bevoegd gezag in deze is Provincie Zuid-Holland . 
Ook voor vrijgegeven ( delen van ) plangebieden bestaat altijd de mogelijkheid dat er tijdens graafwerkzaamheden toch losse sporen en vondsten worden aangetroffen . 
Het betreft dan vaak kleine sporen of resten die niet door middel van een booronderzoek kunnen worden opgespoord . 
Op grond van artikel 53 van de Monumentenwet 1988 dient in dit geval zo spoedig mogelijk melding te worden gemaakt van de vondst bij de Minister ( de Rijksdienst voor het Cultureel Erfgoed : ARCHISmeldpunt , telefoon 033-4227682 ) . 
Een vondstmelding bij de gemeentelijk of provinciaal archeoloog kan ook . 
Ingenieursbureau Oranjewoud B.V. Heerenveen , januari 2011 arch2.2 Vakgroep Archeologie blad 21 van 23 projectnr . 
237210 25 februari 2011 , revisie 01 arch2.2 Archeologische Rapporten Oranjewoud 2011/1 Bureauonderzoek en inventariserend veldonderzoek rotondes De Wetering en Ammerstal aan de N210 te Bergambacht , Zuid-Holland Vakgroep Archeologie blad 22 van 23 projectnr . 
237210 25 februari 2011 , revisie 01 Archeologische Rapporten Oranjewoud 2011/1 Bureauonderzoek en inventariserend veldonderzoek rotondes De Wetering en Ammerstal aan de N210 te Bergambacht , Zuid-Holland Literatuur en geraadpleegde bronnen Berendsen , H.J.A . 
2008 ( 5e druk ) . 
De vorming van het land . 
Inleiding in de geologie en geomorfologie . 
Van Gorcum , Assen . 
Berkel , G. van en K. Samplonius . 
2006 . 
Nederlandse plaatsnamen , herkomst en historie . 
Het Spectrum , Houten . 
Koomen , A.J.M . 
& G.J . 
Maas . 
2004 . 
Geomorfologische Kaart Nederland ( GKN ) . 
Achtergronddocument bij het landsdekkende digitale bestand . 
( Alterra-rapport 1039 ) Alterra , Wageningen . 
Kuiper , M. , 2006/2007 . 
Atlas van Topografische kaarten Nederland 1955 -1965 . 
Uitgeverij 12 Provinciën . 
Mulder , F.J . 
de , M.C . 
Geluk , I.L . 
Ritsema , W.E . 
Westerhoff & T.E . Wong ( eds ) . 
2003 . 
De ondergrond van Nederland . 
Wolters-Noordhoff Groningen/Houten . 
Pater , B.C . 
de & B . 
Schoenmaker . 
2005 . 
Grote atlas van Nederland 1930-1950 . 
Asia Major , Zierikzee . 
Stiboka . 
1981 . 
Bodemkaart van Nederland ( schaal 1:50.000 ) . 
Toelichting bij kaartblad 38 Oost Gorinchem . 
Stichting voor Bodemkartering , Wageningen . 
Tol , A . & P. Verhagen . 
2004 . 
Optimale en standaard boormethoden . 
In : A. Tol e.a . 
Prospectief boren . 
Een studie naar de betrouwbaarheid en toepasbaarheid van booronderzoek in de prospectiearcheologie . 
( RAAP-rapport 1000 ) RAAP , Amsterdam . 
P 6381 . 
Kaarten Topografische kaart 1:25000 Bodemkaart van Nederland , 1:50000 , kaartblad 38 O Gorinchem Minuutplan gemeente Bergambacht Internet http : //archis2.archis.nl/archisii/html/index.html http : /ngz.watwaswaar.nl/ http : //www.ahn.nl/ http : //www.bodemdata.nl/ http : //www.dinoloket.nl http : //www.zuidholland.nl/ https : //kadata.kadaster.nl/ arch2.2 Vakgroep Archeologie blad 23 van 23 Bijlage 1 : Archeologische perioden Bijlage 1 : Archeologische perioden Als bijlage op de resultaten en verzamelde gegevens wordt hieronder een algemene ontwikkeling van de bewonersgeschiedenis in Nederland geschetst . 
Gedurende het paleolithicum ( 300.000-8800 voor Chr . ) hebben moderne mensen ( homo sapiens ) onze streken tijdens de warmere perioden wel bezocht , doch sporen uit deze periode zijn zeldzaam en vaak door latere omstandigheden verstoord . 
De mensen trokken als jager-verzamelaars rond in kleine groepen en maakten gebruik van tijdelijke kampementen . 
De verschillende groepen jagerverzamelaars exploiteerden kleine territoria , maar verbleven , afhankelijk van het seizoen , steeds op andere locaties . 
In het mesolithicum ( 8800-4900 voor Chr . ) zette aan het begin van het holoceen een langdurige klimaatsverbetering in . 
De gemiddelde temperatuur steeg , waardoor geleidelijk een bosvegetatie tot ontwikkeling kwam en de variatie in flora en fauna toenam . 
Ook in deze periode trokken de mensen als jager-verzamelaars rond . 
Voorwerpen uit deze periode bestaan voornamelijk uit voor de jacht ontworpen vuurstenen spitsjes . 
De hierop volgende periode , het neolithicum ( 5300-2000 voor Chr . ) , wordt gekenmerkt door een overschakeling van jager-verzamelaars naar sedentaire bewoners , met een volledig agrarische levenswijze . 
Deze omwenteling ging gepaard met een aantal technische en sociale vernieuwingen , zoals huizen , geslepen bijlen en het gebruik van aardewerk . 
Door de productie van overschot kon de bevolking gaan groeien en die bevolkingsgroei had tot gevolg dat de samenleving steeds complexer werd . 
Uit het Neolithicum zijn verschillende grafmonumenten bekend , zoals hunebedden en grafheuvels . 
Het begin van de bronstijd ( 2000-800 voor Chr . ) valt samen met het eerste gebruik van bronzen voorwerpen , zoals bijlen . 
Het gebruik van vuursteen was hiermee niet direct afgelopen . 
Vuursteenmateriaal uit de bronstijd is meestal niet goed te onderscheiden van dat uit andere perioden . 
Het aardewerk is over het algemeen zeldzaam . 
De grafheuveltraditie die tijdens het neolithicum haar intrede deed werd in eerste instantie voortgezet , maar rond 1200 voor Chr . vervangen door begravingen in urnenvelden . 
Het gaat hier om ingegraven urnen met crematieresten waar overheen kleine heuveltjes werden opgeworpen , eventueel omgeven door een greppel . 
In de ijzertijd ( 800-12 voor Chr . ) werden de eerste ijzeren voorwerpen gemaakt . 
Ten opzichte van de bronstijd traden er in de aardewerktraditie en in het gebruik van vuursteen geen radicale veranderingen op . 
De mensen woonden in verspreid liggende hoeven of in nederzettingen van enkele huizen . 
Op de hogere zandgronden ontstonden uitgebreide omwalde akkercomplexen ( celtic fields ) . 
In deze periode werden de kleigebieden ook in gebruik genomen door mensen afkomstig van de zandgebieden . 
Opvallend zijn de verschillen in materiële welstand . 
Er zijn zogenaamde vorstengraven bekend in Zuid-Nederland , maar de meeste begravingen vonden plaats in urnenvelden . 
Met de Romeinse tijd ( 12 voor Chr . tot 450 na Chr . ) eindigt de prehistorie en begint de geschreven geschiedenis . 
In 47 na Chr . werd de Rijn definitief als rijksgrens van het Romeinse Rijk ingesteld . 
Ter controle van deze zogenaamde limes werden langs de Rijn castella ( militaire forten ) gebouwd . 
De inheems leefwijze handhaafde zich wel , ook al werd de invloed van de Romeinen steeds duidelijker in soorten aardewerk ( o.a . gedraaid ) en een betere infrastructuur . 
Onder meer ten gevolge van invallen van Germaanse stammen ontstond er instabiliteit wat uiteindelijk leidde tot het instorten van de grensverdediging langs de Rijn . 
Over de middeleeuwen ( 450-1500 na Chr . ) , en met name de vroege middeleeuwen ( 450-1000 na Chr . ) , zijn nog veel zaken onbekend . 
Archeologische overblijfselen zijn betrekkelijk schaars . 
De politieke macht was na het wegvallen van de Romeinen in handen gekomen van regionale en lokale hoofdlieden . 
Vanaf de 10 eeuw ontstaat er weer enige stabiliteit en is een toenemende feodalisering zichtbaar . 
Door bevolkingsgroei en gunstige klimatologische omstandigheden werd in deze periode een begin gemaakt met het ontginnen van bos , heide en veen . 
Veel van onze huidige steden en dorpen dateren uit deze periode . 
De hierop volgende periode 1500 – heden wordt aangeduid als nieuwe tijd . 
e Bijlage 2 : AMZ-cyclus Bijlage 2 : AMZ-cyclus Het AMZ-proces Archeologisch onderzoek in Nederland wordt in de meeste gevallen uitgevoerd binnen het kader van de zogenaamde Archeologische Monumentenzorg ( AMZ ) . 
Het gehele traject van de AMZ omvat een aantal stappen die elkaar kunnen opvolgen , afhankelijk van het resultaat van de voorgaande stappen . 
In de procedure wordt volgens een trechtermodel gewerkt . 
Het startpunt ligt eigenlijk al bij het bepalen van de onderzoeksplicht . 
Op diverse provinciale en landelijke archeologische waardenkaarten kan namelijk worden ingezien of het plangebied ligt in een zone met een archeologische verwachting . 
Indien dit het geval blijkt te zijn , dan zal er in het kader van de planprocedure onderzoek verricht moeten worden om te bepalen of er archeologische waarden binnen het plangebied aanwezig zijn . 
Hiermee start de zogenaamde AMZ-cyslus ( zie afb . 
1 en 2 ) Afb . 
1 : de AMZ-cyclus De eerste fase : bureauonderzoek Uitgangspunt voor het bureauonderzoek is het vaststellen van een gespecificeerd verwachtingsmodel dat op detailniveau voor het plangebied aangeeft wat er aan archeologische vindplaatsen aanwezig kan zijn . 
Op basis van dit verwachtingsmodel wordt bepaald of er een veldonderzoek nodig is en wat de juiste methode voor dit veldonderzoek zou moeten zijn om deze mogelijk aanwezige archeologische resten te kunnen aantonen . 
Afb . 
2 : proces van de AMZ De tweede fase : inventariserend veldonderzoek ( IVO ) Het inventariserend veldonderzoek kan worden opgesplitst in drie subfases . 
Fase 1. verkennend onderzoek In sommige gevallen wordt er gestart met een verkennend onderzoek . 
Een verkennend onderzoek kent een relatief lage onderzoeksintensiteit en word feitelijk uitgevoerd omdat er bij het bureauonderzoek onvoldoende gegevens beschikbaar zijn om dit voldoende te kunnen onderbouwen . 
Dit is bijvoorbeeld het geval als er te weinig bodemkundige of geologische gegevens zijn om binnen het plangebied de verwachtingswaarden te kunnen onderbouwen of zelfs überhaupt tot een verwachtingswaarde te komen . 
Met een verkennend onderzoek kan tot in detail de verwachtingswaarde worden aangebracht . 
Zodoende kan door terugkoppeling een aangescherpt verwachtingsmodel worden gemaakt en kan karterend veldonderzoek in een vervolgfase gerichter en daarmee ook kostenefficiënter worden ingezet . 
Fase 2. karterend onderzoek In de regel wordt er gestart met een karterend onderzoek . 
Dit veldonderzoek dient om het verwachtingsmodel uit het bureauonderzoek te toetsen en eventueel aanwezige vindplaatsen op te sporen . 
Het onderzoek wordt vrijwel altijd vlakdekkend uitgevoerd door middel van boringen en/of oppervlaktekarteringen of proefsleuven . 
Het resultaat is in de regel een overzichtskaart met de resultaten van het onderzoek . 
Eventueel aangetoonde vindplaatsen worden daarbij aangegeven . 
Indien er geen archeologische vindplaatsen worden aangetroffen of wanneer bijvoorbeeld al blijkt dat deze geheel zijn verstoord , dan wel van geen waarde zijn , is dit meestal ook het eindstadium van de AMZcyclus . 
Als er wel archeologische vindplaatsen worden aangetroffen of het blijkt uit de onderzoeksgegevens dat deze met zeer grote zekerheid kunnen worden verwacht , dan dient er een waardestellend onderzoek te worden uitgevoerd . 
Meestal is van de vindplaatsen die bij een karterend onderzoek zijn aangetroffen nog slechts in beperkte mate bekend wat de waarde ervan is . 
Fase 3. waarderend onderzoek Een waarderend onderzoek dient de fysieke kwaliteiten van een eerder aangetoonde of reeds bekende archeologische vindplaats vast te stellen en dient te leiden tot een waardestelling . 
Voor een waardestelling is het van belang om in elk geval de aard van de vindplaats , de exacte begrenzing in omvang en diepteligging , de datering en de mate van conservering en intactheid te weten . 
Een waarderend onderzoek kan worden uitgevoerd door middel van boringen of proefsleuven . 
Wat de beste methode is hangt sterk af van de omstandigheden en de aard van de vindplaats . 
In de meeste gevallen worden er voor een waardestelling proefsleuven of proefputten gegraven . 
omdat met deze methode meer en betere informatie over de vindplaats kan worden verkregen dan met aanvullende booronderzoek . 
Proefsleuven zijn lange sleuven van twee tot vijf meter breed die worden aangelegd in de zones waar in de voorgaande onderzoeksfase aanwijzingen voor vindplaatsen zijn aangetroffen . 
De derde fase : Selectie en waardering Het eindresultaat van een waardestellend onderzoek is een selectieadvies waarin op basis van de waardestelling van de vindplaats ( en ) wordt aangegeven of een vindplaats behoudenswaardig is . 
Deze waardestelling geschiedt op basis van verschillende waarderingscriteria . 
De term behoudenswaardig is sterk gerelateerd aan de essentie van het rijks- en provinciaal beleid ten aanzien van de archeologische monumentenzorg . 
In eerste instantie gaat dit namelijk uit van het behoud van het bodemarchief in situ ( ter plekke in de bodem ) . 
Alleen wanneer dit binnen een belangenafweging niet kan zal het stuk waardevol bodemarchief voor het nageslacht bewaard dienen te worden door middel van een opgraving . 
Dit wordt ook wel behoud ex situ genoemd . 
Wanneer behoud niet gewenst is vanwege een relatief gering waarde van de vindplaats ( en ) kan nog worden besloten om de bodemingrepen onder archeologische begeleiding te laten uitvoeren . 
Ook is het natuurlijk nog mogelijk dat er helemaal geen archeologisch onderzoek meer hoeft plaats te vinden en kan het terrein worden 'vrij gegeven ' . 
Het bevoegd gezag zal op basis van het selectieadvies uiteindelijk aangeven welke maatregelen er dienen te worden genomen . 
Deze beslissing wordt het selectiebesluit genoemd . 
Plaats van de AMZ-cyclus in de planvorming Net als met andere omgevingsfactoren waarmee binnen de planvorming rekening gehouden dient te worden , is het ook voor de archeologie van belang om dit in een zo vroeg mogelijk stadium in te steken . 
Niet alleen is dit voor een aantal onderzoeksfasen vanwege provinciaal of gemeentelijk beleid al een vereiste , het geeft bovendien al vroeg inzicht in eventuele risico 's qua exploitatie en potentiële vertragingen in een project . 
Indien er een middelhoge of hoge kans op de aanwezigheid van archeologische resten bestaat , zal het bevoegd gezag een inventariserend onderzoek verplicht stellen ten behoeve van de ruimtelijke onderbouwing . 
Dit onderzoek is gebaseerd op het specifieke verwachtingsmodel uit het bureauonderzoek dat daaraan vooraf dient te gaan . 
In praktijk worden deze onderzoeken gecombineerd uitgevoerd en in één verslag gerapporteerd . 
Wanneer eenmaal een planprocedure is voorgenomen zal met het archeologisch onderzoek al kunnen worden begonnen . 
In principe kan het gehele inventariserend veldonderzoek , inclusief een selectieadvies , voorafgaand aan een planprocedure worden afgerond . 
Dit heeft als voordeel dat binnen het toekomstige plan de omvang van de archeologische vindplaats ( en ) definitief kan worden afgebakend en er , bij behoud in situ , de bestemming 'archeologische waardevol' kan worden opgenomen . 
Ook kunnen dan in bijvoorbeeld een aanlegvergunning specifieke voorschriften worden opgenomen om aantasting te voorkomen . 
In dit kader en deze planfase kan ook een voorschot worden genomen op inrichtingsmaatregelen ( aanpassing van een eventueel al beschikbaar stedenbouwkundig ontwerp of het voorschrijven van bijvoorbeeld een groenzone , speelveld , parkeerplaatsen etc . ) . 
Indien dit mogelijk is kan ook worden voorgeschreven dat er archeologievriendelijk gebouwd dient te worden door aanpassing van funderingswijze of ander technische maatregelen . 
Het nadeel van het uitvoeren van een waardestellend veldonderzoek na de een planprocedure is dat daarmee ook de consequenties ervan pas later in beeld komen , wat leidt tot een aantal risico 's . 
Vaak blijkt dan behoud in situ veel lastiger te zijn en is dit dan alleen met technische maatregelen nog mogelijk . 
Soms is alleen behoud ex situ door middel van opgravingen de enige nog resterende kostbare optie . 
Bijlage 3a : ARCHIS : terreinen met archeologische status projectnr . 
237210 Archeologisch Rapporten Oranjewoud 2011/1 monumentnr . 
6390 waarde Terrein van zeer hoge archeologische waard kaartblad + volgnr . 
38B 001 complextype provincie Zuid-Holland plaats Bergambacht gemeente Bergambacht coordinaten 113447 datering tot Nieuwe tijd : 1500 - 1950 Nieuwe tijd : 1500 - 1950 complextype toponiem 't Slot ; 's-Heer Aartsberg 438131 Borg/stins/versterkt huis datering van Kasteel datering van datering tot Middeleeuwen laat : 1050 - 1500 nC Middeleeuwen laat : 1050 - 1500 nC monumentnr . 
10471 waarde Terrein van hoge archeologische waarde kaartblad + volgnr . 
38B 120 complextype provincie Zuid-Holland plaats Bergambacht gemeente Bergambacht Nederzetting , onbepaald datering van datering tot Mesolithicum : 8800 - 4900 vC Neolithicum : 5300 - 2000 vC Middeleeuwen laat : 1050 - 1500 nC Middeleeuwen laat : 1050 - 1500 nC toponiem Centrum ; Hoofdstraat ; Huisstraat coordinaten 113439 438410 monumentnr . 
10472 waarde Terrein van zeer hoge archeologische waard kaartblad + volgnr . 
38B 121 complextype provincie Zuid-Holland plaats Bergambacht Nederzetting , onbepaald datering van datering tot Mesolithicum : 8800 - 4900 vC Neolithicum : 5300 - 2000 vC gemeente Bergambacht toponiem Provinciale Weg coordinaten 113373 438002 monumentnr . 
16145 waarde Terrein van hoge archeologische waarde kaartblad + volgnr . 
38B 132 complextype provincie Zuid-Holland plaats Bergambacht Huisterp datering van datering tot Middeleeuwen : 450 - 1500 nC Middeleeuwen : 450 - 1500 nC gemeente Bergambacht toponiem Kadijk 15 coordinaten 113426 439596 monumentnr . 
16146 waarde Terrein van hoge archeologische waarde kaartblad + volgnr . 
38B 133 complextype provincie Zuid-Holland plaats Bergambacht datering tot Middeleeuwen : 450 - 1500 nC Middeleeuwen : 450 - 1500 nC gemeente Bergambacht toponiem Kadijk 21 coordinaten 113211 Huisterp datering van 439564 Pagina 1 van 1 Bijlage 3a . 
ARCHIS : Terreinen met archeologische status Bijlage 3b : ARCHIS : archeologische waarnemingen projectnr . 
237210 Archeologische Rapporten Oranjewoud 2011/1 waarnemingsnr . 
24603 type vindplaats Onbekend bron ARCHIS datering van tot gemeente Bergambacht Middeleeuwen laat : 1050 - 1500 nC Middeleeuwen laat : 1050 - 1500 nC toponiem Middeleeuwen laat A : 1050 - 1250 nC Middeleeuwen laat A : 1050 - 1250 nC Nieuwe tijd A : 1500 - 1650 nC Nieuwe tijd B : 1650 - 1850 nC plaats Onbekend coordinaten 113600 438820 vondstomstandigheden Niet-archeologisch : graafwerk OM-nr . -1 vondstdatum 05-1965 waarnemingsnr . 
24604 type vindplaats Onbekend bron ARCHIS datering van plaats Onbekend tot gemeente Bergambacht Middeleeuwen laat B : 1250 - 1500 nC Nieuwe tijd : 1500 - heden toponiem TUSSENLANEN 11 Middeleeuwen laat B : 1250 - 1500 nC Middeleeuwen laat B : 1250 - 1500 nC coordinaten 113910 439090 Nieuwe tijd : 1500 - heden Nieuwe tijd : 1500 - heden vondstomstandigheden Niet-archeologisch : graafwerk OM-nr . -1 vondstdatum 05-1968 waarnemingsnr . 
24605 type vindplaats Onbekend bron ARCHIS datering van tot gemeente Bergambacht Middeleeuwen laat : 1050 - 1500 nC Middeleeuwen laat : 1050 - 1500 nC toponiem Middeleeuwen laat B : 1250 - 1500 nC Middeleeuwen laat B : 1250 - 1500 nC plaats Onbekend coordinaten 113790 438680 Nieuwe tijd : 1500 - heden Nieuwe tijd : 1500 - heden vondstomstandigheden Niet-archeologisch : graafwerk OM-nr . -1 vondstdatum 07-1968 waarnemingsnr . 
24607 type vindplaats Onbekend bron ARCHIS datering van tot gemeente Bergambacht Middeleeuwen laat : 1050 - 1500 nC Middeleeuwen laat : 1050 - 1500 nC toponiem Middeleeuwen laat B : 1250 - 1500 nC Nieuwe tijd B : 1650 - 1850 nC plaats Onbekend coordinaten 113830 438590 Middeleeuwen laat B : 1250 - 1500 nC Middeleeuwen laat B : 1250 - 1500 nC vondstomstandigheden Niet-archeologisch : graafwerk OM-nr . -1 vondstdatum 03-1967 waarnemingsnr . 
24608 type vindplaats Onbekend bron ARCHIS datering van tot gemeente Bergambacht Middeleeuwen laat A : 1050 - 1250 nC Middeleeuwen laat A : 1050 - 1250 nC toponiem Middeleeuwen laat B : 1250 - 1500 nC Nieuwe tijd B : 1650 - 1850 nC plaats Onbekend coordinaten 113640 438700 Nieuwe tijd : 1500 - heden Nieuwe tijd : 1500 - heden vondstomstandigheden Niet-archeologisch : graafwerk OM-nr . -1 vondstdatum 1967 waarnemingsnr . 
24611 type vindplaats Onbekend bron ARCHIS datering van plaats Onbekend gemeente Bergambacht toponiem GROTE KADIJKSE WETERING coordinaten 114160 tot Middeleeuwen laat B : 1250 - 1500 nC Middeleeuwen laat B : 1250 - 1500 nC 439670 vondstomstandigheden Niet-archeologisch : baggerwerk OM-nr . -1 vondstdatum 9999 Pagina 1 van 4 Bijlage 3b . 
ARCHIS : Archeologische waarnemingen projectnr . 
237210 Archeologische Rapporten Oranjewoud 2011/1 waarnemingsnr . 
24615 type vindplaats Onbekend bron ARCHIS datering van tot gemeente Bergambacht Middeleeuwen laat : 1050 - 1500 nC Middeleeuwen laat : 1050 - 1500 nC toponiem WILGENSTRAAT Middeleeuwen laat A : 1050 - 1250 nC Middeleeuwen laat A : 1050 - 1250 nC plaats Onbekend coordinaten 113820 438790 vondstomstandigheden Niet-archeologisch : graafwerk Middeleeuwen laat B : 1250 - 1500 nC Nieuwe tijd B : 1650 - 1850 nC Nieuwe tijd : 1500 - heden Nieuwe tijd : 1500 - heden OM-nr . -1 vondstdatum 1969 waarnemingsnr . 
24616 type vindplaats Onbekend bron ARCHIS datering van plaats Onbekend tot gemeente Bergambacht Middeleeuwen laat B : 1250 - 1500 nC Nieuwe tijd B : 1650 - 1850 nC toponiem HOUTSTRAAT Middeleeuwen laat B : 1250 - 1500 nC Middeleeuwen laat B : 1250 - 1500 nC coordinaten 113630 438950 vondstomstandigheden Niet-archeologisch : graafwerk OM-nr . -1 vondstdatum 1968 waarnemingsnr . 
24617 type vindplaats Onbekend bron ARCHIS datering van tot gemeente Bergambacht Middeleeuwen laat : 1050 - 1500 nC Middeleeuwen laat : 1050 - 1500 nC toponiem Middeleeuwen laat B : 1250 - 1500 nC Nieuwe tijd : 1500 - heden plaats Onbekend coordinaten 113600 438730 Middeleeuwen laat B : 1250 - 1500 nC Middeleeuwen laat B : 1250 - 1500 nC vondstomstandigheden Niet-archeologisch : graafwerk OM-nr . -1 vondstdatum 9999 waarnemingsnr . 
24628 type vindplaats Onbekend bron ARCHIS datering van tot gemeente Bergambacht Middeleeuwen laat : 1050 - 1500 nC Middeleeuwen laat : 1050 - 1500 nC toponiem TUSSENLANEN Nieuwe tijd A : 1500 - 1650 nC Nieuwe tijd B : 1650 - 1850 nC plaats Onbekend coordinaten 113820 439040 vondstomstandigheden Niet-archeologisch : graafwerk OM-nr . -1 vondstdatum 1967 waarnemingsnr . 
24629 type vindplaats Onbekend bron ARCHIS datering van plaats Onbekend tot gemeente Bergambacht Middeleeuwen laat B : 1250 - 1500 nC Middeleeuwen laat B : 1250 - 1500 nC toponiem WEIDESTRAAT Nieuwe tijd A : 1500 - 1650 nC coordinaten 113750 Nieuwe tijd B : 1650 - 1850 nC 438890 vondstomstandigheden Niet-archeologisch : graafwerk OM-nr . -1 vondstdatum 1966 waarnemingsnr . 
24630 type vindplaats Onbekend bron ARCHIS datering van tot gemeente Bergambacht Middeleeuwen laat A : 1050 - 1250 nC Middeleeuwen laat B : 1250 - 1500 nC toponiem TUSSENLANEN Middeleeuwen laat A : 1050 - 1250 nC Middeleeuwen laat A : 1050 - 1250 nC plaats Onbekend coordinaten 114070 439190 vondstomstandigheden Niet-archeologisch : onbepaald OM-nr . -1 vondstdatum 9999 Pagina 2 van 4 Bijlage 3b . 
ARCHIS : Archeologische waarnemingen projectnr . 
237210 Archeologische Rapporten Oranjewoud 2011/1 waarnemingsnr . 
56975 type vindplaats Nederzetting , onbepaald bron ARCHIS datering van tot gemeente Bergambacht Mesolithicum : 8800 - 4900 vC Neolithicum : 5300 - 2000 vC toponiem 't Slot Middeleeuwen laat : 1050 - 1500 nC Nieuwe tijd : 1500 - heden plaats Bergambacht coordinaten 113530 438040 vondstomstandigheden Archeologisch : booronderzoek OM-nr . 8985 vondstdatum 29-07-2003 waarnemingsnr . 
57070 type vindplaats Nederzetting , onbepaald bron ARCHIS datering van tot gemeente Liesveld Middeleeuwen laat : 1050 - 1500 nC Nieuwe tijd : 1500 - heden toponiem Kerkstraat 5 , 11 en 13 Middeleeuwen laat : 1050 - 1500 nC Nieuwe tijd C : 1850 - heden plaats Groot-Ammers coordinaten 115867 437397 Middeleeuwen laat B : 1250 - 1500 nC Middeleeuwen laat B : 1250 - 1500 nC vondstomstandigheden Archeologisch : booronderzoek OM-nr . 12014 vondstdatum 27-04-2005 waarnemingsnr . 
57469 type vindplaats Onbekend bron ARCHIS plaats Groot-Ammers gemeente Liesveld datering van tot Mesolithicum : 8800 - 4900 vC Mesolithicum : 8800 - 4900 vC toponiem Groot-Ammers coordinaten 116250 437500 vondstomstandigheden Archeologisch : booronderzoek OM-nr . 8531 vondstdatum 13-01-2004 waarnemingsnr . 
101307 type vindplaats Onbekend bron ARCHIS plaats Bergambacht gemeente Bergambacht datering van tot Middeleeuwen laat A : 1050 - 1250 nC Middeleeuwen laat B : 1250 - 1500 nC toponiem coordinaten 114145 439619 vondstomstandigheden Archeologisch : ( veld ) kartering OM-nr . 5333 vondstdatum 16-04-1986 waarnemingsnr . 
402779 type vindplaats Nederzetting , onbepaald bron ARCHIS plaats Ammerstol gemeente Bergambacht datering van tot Mesolithicum : 8800 - 4900 vC Neolithicum : 5300 - 2000 vC toponiem Nieuwe Wetering , voormalig AMK-terr coordinaten 114350 437820 vondstomstandigheden Indirect : onbepaald OM-nr . -1 vondstdatum 9999 waarnemingsnr . 
402780 type vindplaats Nederzetting , onbepaald bron ARCHIS plaats Ammerstol gemeente Bergambacht datering van tot Mesolithicum : 8800 - 4900 vC Neolithicum : 5300 - 2000 vC toponiem Nieuwe Wetering ; Lekdijk ; voormalig coordinaten 114520 437660 vondstomstandigheden Indirect : onbepaald OM-nr . -1 vondstdatum 9999 Pagina 3 van 4 Bijlage 3b . 
ARCHIS : Archeologische waarnemingen projectnr . 
237210 Archeologische Rapporten Oranjewoud 2011/1 waarnemingsnr . 
402874 type vindplaats Nederzetting , onbepaald bron ARCHIS plaats Ammerstol gemeente Bergambacht datering van tot Mesolithicum : 8800 - 4900 vC Neolithicum : 5300 - 2000 vC toponiem Lekdijk , voormalig AMK-terrein coordinaten 114650 437520 vondstomstandigheden Onbekend OM-nr . -1 vondstdatum 9999 waarnemingsnr . 
408405 type vindplaats Onbekend bron ARCHIS plaats Groot-Ammers gemeente Liesveld datering van tot Paleolithicum : tot 8800 vC Nieuwe tijd C : 1850 - heden toponiem Voormalig AMK-terrein M10494/CMA coordinaten 116446 437434 vondstomstandigheden Onbekend OM-nr . -1 vondstdatum 9999 waarnemingsnr . 
413493 type vindplaats Onbekend bron ARCHIS plaats Bergambacht gemeente Bergambacht datering van tot Middeleeuwen laat B : 1250 - 1500 nC Nieuwe tijd A : 1500 - 1650 nC toponiem Tussenlanen 29a coordinaten 114283 439159 vondstomstandigheden Archeologisch : booronderzoek OM-nr . 27355 vondstdatum 13-03-2008 waarnemingsnr . 
416976 type vindplaats Onbekend bron ARCHIS datering van tot gemeente Bergambacht Nieuwe tijd A : 1500 - 1650 nC Nieuwe tijd A : 1500 - 1650 nC toponiem Achterweg 2 Nieuwe tijd B : 1650 - 1850 nC Nieuwe tijd C : 1850 - heden plaats Ammerstol coordinaten 115204 437743 vondstomstandigheden Archeologisch : booronderzoek OM-nr . 25819 vondstdatum 14-12-2007 Pagina 4 van 4 Bijlage 3b . 
ARCHIS : Archeologische waarnemingen Bijlage 4 : Boorprofielen Projectnr : 237210 Januari 2011 Provincie Zuid-Holland Rotondes Bergambacht Schaal : 1:40 Bijlage 4 : Boorprofielen 0 Boring : 01 -156 25 -206 50 gras Zand , matig fijn , zwak siltig , matig humeus , zwak puinhoudend , donker grijsbruin , Bouwvoor Zand , matig fijn , zwak siltig , zwak humeus , zwak steenhoudend , zwak plantenhoudend , laagjes klei , donkergrijs , Bovenin organisch leemlaagje 1 cm 75 100 0 -185 -215 75 150 175 175 Boring : 03 -99 25 50 0 -169 75 75 125 150 150 200 -182 -232 -262 berm Zand , matig fijn , zwak siltig , matig humeus , zwak puinhoudend , donker grijsbruin , Bouwvoor Zand , matig fijn , zwak siltig , brokken klei , resten veen , grijsbruin , Geroerd , iets venig Klei , matig zandig , zwak puinhoudend , donkergrijs , Geroerde klei met grof zand 100 125 175 04 -252 Zand , matig fijn , zwak siltig , zwak steenhoudend , zwak plantenhoudend , brokken klei , grijs , C-horizont 100 Boring : 25 50 Klei , matig zandig , matig humeus , resten veen , brokken klei , bruingrijs , Iets geroerd , venig met kleibrokken of -lagen -345 200 berm Zand , matig fijn , zwak siltig , matig humeus , donker grijsbruin , Bouwvoor gras Zand , matig fijn , zwak siltig , matig humeus , donker grijsbruin , Bouwvoor Zand , matig fijn , zwak siltig , zwak humeus , zwak steenhoudend , zwak plantenhoudend , laagjes klei , donkergrijs , C-horizont 100 150 0 -145 50 125 -356 02 25 125 200 Boring : Zand , matig grof , zwak siltig , laagjes klei , grijs , C-horizont 175 -299 200 225 250 275 300 325 350 375 400 -582 Getekend volgens NEN 5104 Projectnr : 237210 Januari 2011 Provincie Zuid-Holland Rotondes Bergambacht Schaal : 1:40 Bijlage 4 : Boorprofielen 0 Boring : 05 -103 25 berm Zand , matig fijn , zwak siltig , sterk puinhoudend , grijsbruin , Geroerd 50 0 25 Zand , matig grof , zwak siltig , laagjes klei , resten veen , zwak steenhoudend , grijs , C-horizont 75 125 150 150 175 175 -303 200 Boring : 07 -109 25 -169 75 -334 200 berm Zand , matig fijn , zwak siltig , zwak humeus , zwak wortelhoudend , zwak puinhoudend , grijsbruin , Geroerd 25 Zand , matig grof , zwak siltig , laagjes klei , resten veen , zwak steenhoudend , grijs , C-horizont 75 0 Boring : 08 -99 berm Zand , matig fijn , zwak siltig , zwak humeus , zwak wortelhoudend , grijsbruin , Geroerd 50 -169 100 100 125 125 150 150 175 berm Zand , matig fijn , zwak siltig , zwak humeus , zwak wortelhoudend , zwak puinhoudend , grijsbruin , Geroerd Zand , matig grof , zwak siltig , laagjes klei , resten veen , zwak steenhoudend , grijs , C-horizont 100 125 200 -134 -204 -178 100 50 06 50 75 0 Boring : Zand , matig grof , zwak siltig , laagjes klei , resten veen , zwak steenhoudend , grijs , C-horizont 175 -309 200 -299 Getekend volgens NEN 5104 Projectnr : 237210 Januari 2011 Provincie Zuid-Holland Rotondes Bergambacht Schaal : 1:40 Bijlage 4 : Boorprofielen 0 Boring : 09 -140 25 -180 50 berm Zand , matig fijn , zwak siltig , zwak humeus , zwak wortelhoudend , grijsbruin , Geroerd Zand , matig grof , zwak siltig , laagjes klei , resten veen , zwak steenhoudend , grijs , C-horizont 75 0 Boring : 10 -139 25 50 -189 Zand , matig grof , zwak siltig , laagjes klei , resten veen , zwak steenhoudend , grijs , C-horizont 75 100 100 125 125 150 150 175 175 200 200 berm Zand , matig fijn , zwak siltig , zwak humeus , zwak wortelhoudend , grijsbruin , Geroerd -339 225 250 275 300 325 350 375 400 -540 Getekend volgens NEN 5104 Legenda ( conform NEN 5104 ) grind klei geur Grind , siltig Klei , zwak siltig Grind , zwak zandig Klei , matig siltig geen geur zwakke geur matige geur sterke geur Grind , matig zandig Klei , sterk siltig Grind , sterk zandig Klei , uiterst siltig Grind , uiterst zandig Klei , zwak zandig uiterste geur olie geen olie-water reactie zwakke olie-water reactie matige olie-water reactie sterke olie-water reactie Klei , matig zandig Klei , sterk zandig zand uiterste olie-water reactie p.i.d.-waarde > 0 Zand , kleiïg > 1 > 10 Zand , zwak siltig > 100 leem > 1000 Zand , matig siltig Leem , zwak zandig > 10000 Zand , sterk siltig Leem , sterk zandig monsters geroerd monster Zand , uiterst siltig overige toevoegingen ongeroerd monster zwak humeus veen Veen , mineraalarm matig humeus overig bijzonder bestanddeel Veen , zwak kleiïg sterk humeus Gemiddeld hoogste grondwaterstand grondwaterstand Veen , sterk kleiïg zwak grindig Veen , zwak zandig matig grindig Veen , sterk zandig sterk grindig Gemiddeld laagste grondwaterstand slib water Kaartenbijlage 237210-ARCHIS 237210-S1 IKAW , AMK-terreinen en waarnemingen uit ARCHIS II Situatiekaart met locatie boringen 237210 N210 Bergambacht IKAW , AMK-terreinen 116367 / 440035 Legenda MONUMENTEN 16146 4992 archeologische waarde 24611 101307 16145 4991 hoge archeologische waarde zeer hoge archeologische waarde zeer hoge arch waarde , beschermd WAARNEMINGEN ONDERZOEKSMELDINGEN 24630 HUIZEN 413493 PLAATSNAMEN 24604 24628 402875 PROVINCIES 24616 24629 24603 24615 24617 24608 24605 TOP10 ( ( c ) TDN ) IKAW zeer lage trefkans Bovenstad lage trefkans middelhoge trefkans 24607 hoge trefkans lage trefkans ( water ) 24613 24612 10471 24610 24614 Bergambacht 420209 middelhoge trefkans ( water ) 24606 niet gekarteerd hoge trefkans ( water ) water 21869 403949 6390 400133 56975 410202 58389 58615 10472 410210 422471 423504 402779 415512 416976 Ammerstol 402780 Bergstoep 402874 418248 57469 Groot-Ammers 57070 403068 416770 3662336624 0 500 m N 10492 113189 / 436856 408404 Archis2 
