EVALUATIE Rotterdam Overschie Bochtafsnijdng Delftse Schie EVALUATIE RAPPORT ( KNA 3.2 OS 12 ) Opsteller : A. Muller Datum : 18 februari 2011 1 EVALUATIE Rotterdam Overschie Bochtafsnijdng Delftse Schie 2 EVALUATIE Rotterdam Overschie Bochtafsnijdng Delftse Schie Administratieve gegevens van het onderzoeksgebied Provincie : Zuid-Holland Gemeente : Rotterdam Plaats : Overschie Toponiem : Bochtafsnijding Delftse Schie Kadastrale gegevens : divers Kaartblad : 37E Coördinaten : 88202/ 439874 88212/ 439847 88240/ 439864 88232/ 439888 Projectverantwoordelijke : X.J.F.Alma Bevoegde overheid : Provincie Zuid-Holland Deskundige namens de bevoegde R.H.P.Proos overheid : ARCHIS-onderzoeksmeldingsnummer 44677 ( CIS-code ) : ADC-projectcode : 4120798 Complex en ABR codering : Huiserf of akkercomplex met percelering ( NX en ELA ) Kade Periode ( n ) : Romeinse tijd ; Late Middeleeuwen / Nieuwe tijd 1 KNA versie : 3.2 Geomorfologische context : Inversie kreekruggen NAP hoogte maaiveld : 2,2 tot 2,7 m -NAP Maximale diepte onderzoek : 2 m -MV Uitvoering van het veldwerk : 19 januari 2011 - 25 januari 2011 Beheer en plaats documentatie : ADC ArcheoProjecten Amersfoort Vondstmeldingsnummer 416483 Inleiding 3 EVALUATIE Rotterdam Overschie Bochtafsnijdng Delftse Schie In opdracht van de provincie Zuid-Holland heeft ADC ArcheoProjecten een Inventariserend Veldonderzoek ( IVO ) in de vorm van proefsleuven uitgevoerd in het plangebied OostAbtspolder/Delftse Schie . 
Dit archeologisch onderzoek valt binnen het project ‘ Bochtafsnijding Delftse Schie ’ . 
In het plangebied zal een kanaal worden gegraven , deze waterweg dient ervoor om de Delftse Schie recht te trekken . 
De Schie ligt aan de oostkant van het plangebied , ( langs de Oost-Abtspolder ) en maakt aan de zuidkant van deze polder een zeer scherpe bocht . 
Door de aanleg van een noordzuid verbinding wordt deze bocht afgesneden en de Schie beter bevaarbaar . 
Bij de aanleg zullen alle eventueel aanwezige archeologische waarden worden vergraven . 
Het plangebied ligt in de OostAbtspolder ten westen van de historische kern van Overschie en wordt begrensd door de Delftse Schie in het oosten en zuiden en het bedrijvenpark Rotterdam Noord-West in het westen . 
Het plangebied heeft een oppervlakte van ca . 
24 ha en is momenteel in gebruik als grasland . 
In het gebied zijn drie proefsleuven aangelegd met een totale oppervlakte van 700 m2 . 
Het veldwerk is uitgevoerd tussen 19 januari 2011 en 25 januari 2011 . 
In die periode zijn de proefsleuven aangelegd en onderzocht conform het Programma van Eisen ( PvE ) , dat door A.J . 
Guiran ( BOOR ) is opgesteld.1 Dit ontwerp is goedgekeurd door R.H.P . 
Proos van de Provincie Zuid-Holland . 
De vondsten en bijbehorende documentatie die tijdens het IVO zijn verzameld , worden gedeponeerd in het Provinciaal Archeologisch Depot te Alphen aan de Rijn . 
Het veldteam bestond uit de volgende personen : X.F.J . 
Alma ( projectverantwoordelijke ) , M. Bot , J. Loopik , H. Engeldorp , A. Muller ( veldarcheologen ) , en Gijsbert ( kraanmachinist van de firma VerkadeVlaardingen ) . 
De bij dit project betrokken fysisch geograaf was J. M. Brijker , senior archeoloog was R. Torremans . 
Controle en coördinatie van documentatie en vondstverwerking zal worden uitgevoerd door M. Nieuwenhuijsen en J.W . Beestman . 
De directievoerder voor dit project is dhr . 
J. Lanzing ( Hazenberg Archeologie ) , de deskundige namens de bevoegde overheid is R.H.P . 
Proos . 
De contactpersoon bij de provincie Zuid-Holland is dhr . 
D.A.J . 
van der Staak . 
2 Archeologische verwachting Het archeologisch vooronderzoek in de vorm van een bureau- en booronderzoek heeft aangetoond dat zich op deze locatie verschillende vindplaatsen bevinden , die dateren uit de Romeinse tijd , de Middeleeuwen en de Nieuwe tijd . 
Onderhavig onderzoek heeft betrekking op twee van de zeven vindplaatsen die in het plangebied aanwezig zijn2 . 
Het betreft vindplaats 2 , een vindplaats uit de Romeinse tijd en vindplaats 5 ( eventueel aanwezige kadewerken en beschoeiingen van de Schie ) uit de Middeleeuwen en de Nieuwe tijd . 
De voorgenomen bouwplannen zullen met name vindplaats 2 vernietigen . 
Vindplaats 2 ligt tegen de oostkant van het bedrijvenpark . 
De verwachte omvang van 1 2 Guiran 2010 PvE2009005 26-5-2010 . 
Guiran , 2007 4 EVALUATIE Rotterdam Overschie Bochtafsnijdng Delftse Schie vindplaats 2 is circa 1,5 ha . 
Vindplaats 5 is gedefinieerd op basis van de waarnemingen van één boring . 
Het betreft een puntlocatie op circa 50 m ten westen van de Delftse Schie . 
3 Voorlopige resultaten In totaal zijn er drie proefsleuven aangelegd met een oppervlak van 700 m2 ( afbeelding 1 ) . 
De eerste en derde sleuf waren 100 m lang , de tweede was 150 m lang . 
Op basis van de archeologische verwachting is bepaald dat de vindplaatsen direct op het veen zouden liggen ( 60 -100 cm –Mv ) . 
Dit betekent dat het onderzoek alleen uitgevoerd kon worden als er grondwater werd weggepompt door middel van bronbemaling . 
De bronbemaling was echter niet in staat om de putten droog te pompen . 
Met name de putten 1 , 3 en het oostelijk deel van put 2 bleven niet ( lang genoeg ) droog , waardoor het doen van waarnemingen ernstig werd gehinderd . 
Desondanks zijn voldoende gegevens verzameld om tot een waardestelling te komen . 
In totaal zijn 29 spoornummers uitgedeeld . 
BEOORDELING SPOREN/STRUCTUREN : Put 1 In put 1 zijn vier houten palen aangetroffen ( spoornummers , 1 tot en met 4 ) ; het is niet duidelijk of deze palen deel uitmaken van een structuur . 
Vervolgens is er in het centrale deel van de put een depressie waargenomen ( spoornummer 5500 ) . 
De depressie had een relatief venige vulling wat een aanwijzing zou kunnen zijn voor een vernatting van het gebied . 
De venige vulling van deze depressie is door middel van pollenbakken bemonsterd . 
Als laatste is een natuurlijke geul ( restgeulafzettingen ) in het westelijk deel van de put in kaart gebracht ( spoornummers 5100 en 4500 ) . 
Put 2 Put twee is aangelegd over de tijdens het booronderzoek gekarteerde vindplaatsen 2 en 5 . 
Beide vindplaatsen zijn in de tweede proefsleuf teruggevonden . 
Vindplaats 2 is tijdens het onderzoek beter in kaart gebracht . 
De vindplaats bestaat uit een relatief dunne vondstlaag met veel ( grote ) fragmenten aardewerk . 
Bij het aanleggen van het vlak werd een tiental verkleuringen aangezien voor kuilen . 
Bij het couperen van de kuilen bleek echter dat het vlak deels in een schoon pakket klei deels in de vondstlaag was aangelegd . 
Door kleine reliëfverschillen werd de vondstlaag voor verschillende grondsporen aangezien ( sporen 1-3 , 5 , 6 , 8- 11 ) . 
Op de Alle SporenKaart ( ASK ) zijn deze “ grondsporen ” in het westen van put 2 aangegeven , maar er is feitelijk alleen een vondstlaag aanwezig ( put 2 , spoor 5100 ) . 
Uit deze vondstlaag zijn fragmenten aardewerk verzameld die gedateerd kunnen worden in de Romeinse tijd . 
In de twee meter brede proefsleuf heeft de vondstlaag een omvang van ongeveer 30 m vanuit de westkant van de sleuf . 
Het lijkt als of de vondstlaag wordt begrenst door een twee meter brede greppel of geul ( spoor 12 ) . 
Ten oosten van dit spoor zijn geen vlakvondsten meer gedaan . 
Er zijn geen grondsporen ( kuilen , palen , greppels of crematies ) waargenomen , in of onder het vondstniveau . 
Ook zijn er zijn geen duidelijke sporen van een akkercomplex gezien , zoals greppels , 5 EVALUATIE Rotterdam Overschie Bochtafsnijdng Delftse Schie ploeg- en of spitsporen . 
De interpretatie van de vindplaats is nog niet duidelijk , voorlopig wordt er vanuit gegaan dat de vondstlaag een dump van nederzettingsafval betreft . 
In het midden van de put zijn nog enkele greppels of geulen waargenomen ( spoor 4 , 13 en 14 ) . 
In een van de greppels ( spoor 14 ) is een fragment aardewerk gevonden . 
Dit fragment was niet direct te dateren . 
Aan de oostkant van de put zijn verschillende archeologische fenomenen in kaart gebracht die verband kunnen houden met vindplaats 5 ( spoor 7 , 15 en 17 ) . 
In het vlak zijn vlechtwerkconstructies aangetroffen . 
In de laagopbouw van het profiel zijn aanwijzingen gevonden voor het opwerpen van een wal of dijk ( mogelijk in twee fasen ) . 
In enkele van deze ophogingslagen zijn fragmenten gedraaid aardewerk gevonden . 
Hiervan is nog geen datering beschikbaar . 
Als laatste zijn er greppels in kaart gebracht met een sterk humeuze tot venige vulling . 
Dit complex van vondsten , lagen , vullingen en houten constructies wordt voorlopig geïnterpreteerd als de Oude Kade ( vindplaats 5 ) en zal dan waarschijnlijk dateren uit de Middeleeuwen en de Nieuwe tijd . 
Put 3 In de derde put zijn twee greppels waargenomen . 
In de vulling van de meest westelijke greppel ( spoor 1 ) is aardewerk gevonden , dat waarschijnlijk in de Romeinse tijd gedateerd kan worden . 
De tweede greppel ( spoor 2 ) is op de overzichtskaart in verband te brengen met spoor 12 in put 2 , deze greppel vormt de grens van de vondstverspreiding . 
Als de greppels en de vondstlaag deel uitmaken van hetzelfde complex , dan zou dat kunnen betekenen dat de vindplaats groter is , dan op basis van het booronderzoek werd verondersteld . 
De bovenste vullingen van beide sporen waren zeer humeus . 
Dat zou een aanwijzing kunnen zijn dat het gebied wellicht na het gebruik van de greppels ( na de Romeinse tijd ) zeer nat is geweest . 
Samengevat zijn in , ten minste , twee werkputten ( put 2 en 3 ) vondsten en sporen uit de Romeinse tijd aangetroffen . 
In de eerste put zijn houten palen gevonden die mogelijk uit de Romeinse tijd dateren of ouder zijn ( IJzertijd ) . 
Daarnaast zijn er aanwijzingen dat in de oostkant van put 2 resten van de Oude Kade zijn gevonden . 
Deze bestaan uit houten constructies ( vlechtwerk ) , ophogingslagen , vondsten en greppels . 
BEOORDELING VONDSTEN : Er zijn relatief veel vondsten gedaan ( zie bijlage 2 ) . 
In totaal zijn 39 vondstnummer uitgedeeld , waarvan 11 voor monsters . 
Uit de voorlopige vondstverwerking blijkt dat er 200 fragmenten gedraaid aardewerk zijn verzameld , 111 stuks handgevormd , 13 stuks bouwmateriaal ( onder andere een fragment van een Romeinse dakpan of Tegula ) , zeven botfragmenten en één stuk glas . 
Het grootste deel van de vondsten dateert uit de Romeinse tijd en is in vakken verzameld in het westelijk deel van put 2 . 
Voor zo ver het de vondsten zijn bekeken ( tijdens de primaire vondstverwerking ) lijkt de conservering van het materiaal redelijk tot goed . 
Een groot deel van het aardewerk bestaat uit grote , niet afgeronde scherven . 
6 EVALUATIE Rotterdam Overschie Bochtafsnijdng Delftse Schie BEOORDELING MONSTERS Er zijn in totaal 11 monsters genomen ; drie houtmonsters en 8 pollenbakken ( zie bijlage 2 ) . 
In put 1 zijn twee pollenbakken geslagen in het profiel van de depressie . 
Deze monsters zijn geschikt voor onderzoek naar pollen . 
Eén van de vier houten palen is bemonsterd . 
De paal is relatief dun en waarschijnlijk niet geschikt voor dendrochronologisch onderzoek . 
De houtmonsters zijn wel geschikt voor onderzoek naar houtsoort en voor 14C dateringen . 
In put 2 zijn twee pollenbakken over de vondstlaag , het afdekkende kleipakket en het veenpakket daaronder geslagen . 
Alle lagen zijn in principe geschikt voor pollenonderzoek . 
Daarnaast zijn twee pollenbakken geplaatst over de ophogingslagen en humeuze ( greppel ) vullingen die worden geassocieerd met de Oude Kade ( vindplaats 5 ) . 
Hiervoor zijn brede bakken gebruikt om ook eventueel slijpplaatmonsters en botanische macroresten voor 14C dateringen te analyseren . 
Vervolgens zijn van de houten constructies ( vlechtwerk ) nog twee houtmonsters genomen . 
Dit hout is ongeschikt voor dendrochronologisch onderzoek , maar wel geschikt voor onderzoek naar houtsoort en eventueel voor 14C dateringen . 
In put 3 zijn de beide greppels bemonsterd met pollenbakken . 
Ook deze monsters zijn in principe genomen voor pollenonderzoek . 
RECAPITULATIE VRAAG_ en DOELSTELLING en VRAAGSTELLINGEN PVE3 : Het proefsleuvenonderzoek heeft primair tot doel antwoord te geven op de vraag of er in het onderzoeksgebied één of meer behoudenswaardige vindplaatsen aanwezig zijn . 
Om tot een gefundeerde uitspraak te komen , dienen de onderstaande vragen te worden beantwoord . 
Deze vragen worden in de het conceptrapport , na het specialistische uitwerking beantwoord . 
Hieronder worden voorlopige antwoorden gegeven , gebaseerd op de eerste indrukken tijdens het veldonderzoek . 
1 . 
Wat is de betekenis van de archeologische indicatoren die in de 9 boringen binnen vindplaats 2 zijn aangetroffen ? 
Zijn het aanwijzingen voor de aanwezigheid van bewoningssporen op de vindplaats of eerder aanwijzingen voor het gebruik van het terrein als akker en/of weiland . 
Of wijst het aanwezig zijn van houtskool in de boringen bijvoorbeeld op het gebruik van het terrein als grafveld ( crematieresten ) ? 
Aan de hand van de onderzoeksresultaten kunnen deze vragen beantwoord worden . 
De vindplaats bestaat enkel uit een vondstlaag . 
Er zijn onder de vondstlaag geen ingegraven sporen zoals kuilen aangetroffen . 
Wel is een greppel gedocumenteerd die de grens van de vondstconcentratie lijkt te vormen ( put 2 , spoor 12 ) . 
Ten zuiden van de put waar de vondstlaag is aangetroffen , in put 3 , is een andere greppel waargenomen . 
Deze greppel dateert ook uit de Romeinse tijd en maakt waarschijnlijk deel uit van de vindplaats . 
In de proefsleuf zijn geen aanwijzingen voor de aanwezigheid van een grafveld aangetroffen . 
2 . 
Wat Is de datering , fasering en betekenis van de binnen vindplaats 2 aangetroffen bewoningssporen ? 
3 Guiran 2010 PvE2009005 26-5-2010 . 
7 EVALUATIE Rotterdam Overschie Bochtafsnijdng Delftse Schie Een analyse van het aardewerk kan de vragen over de datering en fasering beantwoorden . 
3 . 
Wat is de werkelijke omvang van vindplaats 2 ? 
Is er sprake van een begrenzing door middel van sloten of walletjes bijvoorbeeld ? 
Analyse van de sporen en de relatie van de sporen tussen de verschillende proefsleuven kan hierop antwoord geven . 
4 . 
Hoe is het gesteld met de gaafheid van de aangetroffen bewoningssporen ? 
De spoorbeschrijving in relatie met de profielen kan duidelijkheid geven over de gaafheid van de aangetroffen greppels . 
Vooralsnog is de eerste indruk dat de sporen goed bewaard zijn gebleven . 
5 . 
Wat is de conserveringstoestand van de archeologica , zowel de niet organische als de organische ? 
Op basis van de eerste veldwaarnemingen lijkt de conserveringstoestand van de archeologica redelijk tot goed . 
Er zijn bijvoorbeeld grote fragmenten aardwerk aangetroffen . 
Ook het houten vlechtwerk in put 2 was goed geconserveerd . 
6 . 
Wat valt er op te merken over de relatie tussen de aangetroffen bewoningssporen en de in 1964 ontdekte vindplaats juist ten westen van vindplaats 2 ? 
Hoogst waarschijnlijk maken beide vindplaatsen deel uit van een nederzettingscomplex . 
Vooralsnog lijkt het dat de bewoningsresten die in 1964 zijn aangetroffen de kern vormen en dat vindplaats 2 een deel van de periferie ( dumpzone ) uit maakt . 
7 . 
Als er sprake is van een grafveld , van welke fasen van het begrafenisritueel zijn er In de bodem resten aangetroffen ? 
Gaat het zowel om resten van brandstapels als bijzettingen ( kuiltjes , grafheuveltjes etc . ) ? 
Er zijn geen aanwijzingen gevonden dat er een grafveld aanwezig ( geweest ) is . 
8 . 
Zijn er buiten vindplaats 2 bewoningssporen uit de Romeinse tijd aanwezig ? 
Wat is de aard en betekenis er van ? 
Ongeveer 50 meter ten zuiden van de vindplaats 2 , in werkput 3 , is een greppel gedocumenteerd , waar Romeins vondstmateriaal in is aangetroffen . 
In het centrale deel van put 2 zijn vondsten geborgen uit een greppel die wellicht uit de Romeinse tijd dateren . 
Mogelijk dateren de vier palen die in put 1 zijn aangetroffen ook uit de Romeinse tijd . 
Datering van het aardewerk , de venige vulling van enkele van de greppels en 14C datering van de palen , kan duidelijkheid verschaffen over de datering van bovengenoemde vondsten en sporen . 
9 . 
Zijn de tijdens het bureauonderzoek gesignaleerde luchtfotosporen ten noorden van vindplaats 2 restanten van een percelering van het terrein uit de Romeinse Tijd ( Bijlage 2 ) ? 
Zo ja , wat is de verbreiding er van en is er een relatie aan te tonen met de bewoningssporen van vindplaats 2 ? 
8 EVALUATIE Rotterdam Overschie Bochtafsnijdng Delftse Schie Zie vraag 8 . 
De greppels in het centrale deel van put 2 en de depressie in het centrale deel van put 1 zouden cropmarks hebben veroorzaakt , door middel van hoogteverschillen ( nazak ) of vegetatiestress door een andere bodemgesteldheid . 
10 . 
Wat is de betekenis van de tijdens het bureauonderzoek geconstateerde hogere ligging van vindplaats 2 en omgeving ( Bijlage 2 ) ? 
Hiervoor zullen tijdens de primaire uitwerking de NAP hoogtes van vindplaats 2 en de vlakhoogtes ten opzichte van NAP van de andere putten vergeleken worden met het AHN en de resultaten van het booronderzoek . 
11 . 
Hoe is bodemopbouw op vindplaats 2 en omgeving , wat is de stratigrafische positie van de bewoningssporen ? 
Wat is de stratigrafische positie van de archeologische verschijnselen uit de Romeinse Tijd en de naar het oosten in dikte toenemende afzettingen van de Schie ? 
Deze vraag zal beantwoord worden door de uitwerking van het fysisch geografisch onderzoek . 
12 . 
Zijn er mogelijkheden de Afzettingen van de Schie nader te faseren en te dateren ? 
Tot nu toe zijn er in de profielen geen duidelijke faseringen in de afzettingen van de Schie waargenomen anders dan het afdekkende kleidek en de vondstlaag uit de Romeinse tijd . 
13 . 
Wat is de statiegrafische positie van de bewoningssporen uit de Romeinse Tijd ten opzichte van de oostelijker , langs de Schie gelegen `` oude kade '' , en de er onder aanwezige afzettingen van de Schie ? 
In het PVE van vindplaats 5 ( nummer 2009056 ) wordt een deel van het waarderend onderzoek uitgevoerd in het verlengde van proefsleuf 2 door vindplaats 2 . 
Door deze werkwijze moet de samenhang tussen de verschillende archeologische verschijnselen onderling en de samenhang met de geologische opbouw van het gebied worden verhelderd . 
Deze vraag kan beantwoord worden door de profielen aan elkaar te koppelen en de verschillende lagen en vondsten ten opzichte van elkaar te analyseren . 
9 EVALUATIE Rotterdam Overschie Bochtafsnijdng Delftse Schie VOORSTEL TOT ANALYSE VAN DE VONDSTEN EN MONSTERS Vindplaats 2 . 
Op basis van de eerste veldwaarnemingen is het mogelijk dat vindplaats 2 bestaat uit een vondstlaag en uit een systeem van greppels ( westelijk deel van werkput 2 ; werkput 3 sporen 1 en 2 ) . 
Om vindplaats 2 te dateren wordt voorgesteld om een scan van het aardewerk uit te laten voeren en het materiaal te determineren op bakselsoort en datering . 
Om te achterhalen of de houten palen uit werkput 1 deel uitmaken van dezelfde vindplaats , wordt voorgesteld om het houtmonster genomen van één van de paalsporen in werkput 1 te dateren . 
Eerst zal nagegaan worden of het hout inderdaad ongeschikt is voor dendrochronologisch onderzoek . 
Als deze veronderstelling juist is , wordt voorgesteld om het monster te dateren via 14C-datering . 
Hiermee kan meer inzicht verkregen worden of de paalsporen gerelateerd kunnen worden aan vindplaats 2 of wellicht uit een vroegere periode ( IJzertijd ) dateren . 
De twee greppels in put 3 hebben beide een humeuze vulling . 
Ook de vondstlaag was humeus ( in put 2 ) . 
Als in de humeuze vullingen pollen bewaard zijn gebleven , dan zou dat informatie kunnen opleveren over het biotisch landschap ten tijde van de bewoning . 
Om informatie te verzamelen over de conservering van organische resten wordt een waarderend onderzoek voorgesteld voor de vullingen van de sporen uit put 3 ( sporen 1 en 2 ) en van de vondstlaag in put 2 in de vorm van een waarderend pollenonderzoek . 
Hierbij wordt specifiek gekeken wat de conservering van de pollen is en wat de potentie is voor palynologisch onderzoek . 
Vindplaats 5 Vindplaats 5 bestaat onder andere uit een complex van houten constructies , ophogingslagen greppelvullingen . 
Om vindplaats 5 te dateren wordt voorgesteld de fragmenten aardewerk die gerelateerd zijn met de ophogingslagen en greppelvullingen te dateren . 
OPGAVE TE DEPONEREN VONDSTMATERIAAL : De opgravingsdocumentatie en de vondsten zullen worden gedeponeerd . 
De monsters die niet worden uitgewerkt , zullen worden geselecteerd en zullen uiteindelijk afgevoerd worden . 
10 EVALUATIE Rotterdam Overschie Bochtafsnijdng Delftse Schie PARAAF SENIOR ARCHEOLOOG : R. Torremans 11 EVALUATIE Rotterdam Overschie Bochtafsnijdng Delftse Schie Literatuur Guiran , A. J. , 2007 . 
Archeologische waarden in het gebied van de afsnijding van de Schiebocht ( gemeente Schiedam en Rotterdam ) , Een bureauonderzoek en een plan van aanpak voor het veldonderzoek . 
BOORrapport 347 . 
Bureau Oudheidkundig Onderzoek Gemeentewerken Rotterdam , Rotterdam . 
Guiran , A.J. , 2010 . 
Schiedam “ Afsnijding Schiebocht : ” vindplaats 2 , nederzettingsporen Romeinse tijd , Programma van Eisen Verkennend en Waarderend Inventariserend Veldonderzoek , PVE2009055 . 
Bureau Oudheidkundig Onderzoek Gemeentewerken Rotterdam , Rotterdam . 
Lijst afbeeldingen : Foto kaft : overzicht put 1 Afb 1 : Alle sporenkaart Afb . 
2 : Proefsleuf met greppel Afb . 
3 : Profiel met pollenbakken vindplaats 5 Afb . 
4 : Profiel over vindplaats 2 Bijlage 1 Sporenlijst Bijlage 2 Vondstenlijst Bijlage 3 Voorstel voor specialistisch onderzoek ( meerwerk ) 12 EVALUATIE Rotterdam Overschie Bochtafsnijdng Delftse Schie 439950 Afb 1 : Alle sporenkaart 5 5 555 Werkput 1 2 2 22 22 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 4 4 444 3 3 333 7 7 777 7 7 777 15 15 15 439925 5.500 5.500 5.500 5.500 5.500 17 17 17 17 17 1 1 111 Werkput 2 5.100 5.100 5.100 5.100 5.100 13 13 13 13 13 439900 4 4 444 14 14 14 14 14 4.500 4.500 4.500 4.500 4.500 439875 999 999 999 11 11 11 11 11 11 999 12 12 12 12 12 Werkput 3 18 18 18 2 2 222 555 6 6 666 888 N N N N N N 2 2 222 439850 333 1 1 111 10 10 10 16 16 16 16 16 0 00 00 0 111 25m 25m 25m 25m 25m 25m © © ADC ADC 2011 2011 88200 88225 88250 88275 88300 88325 13 EVALUATIE Rotterdam Overschie Bochtafsnijdng Delftse Schie Afb . 
2 . 
Proefsleuf met sporen 14 EVALUATIE Rotterdam Overschie Bochtafsnijdng Delftse Schie Afb . 
3 . 
Foto ’ s van de pollenbakken in het profiel van vindplaats 5 15 EVALUATIE Rotterdam Overschie Bochtafsnijdng Delftse Schie Afb 4 : Profiel over vindplaats 2 16 EVALUATIE Rotterdam Overschie Bochtafsnijdng Delftse Schie Afb 4 detailopname van vondstlaag 17 EVALUATIE Rotterdam Overschie Bochtafsnijdng Delftse Schie Bijlage 1 Sporenlijst Putnr Vlaknr Spoornr Aardspoor Vlakvorm 1 1 1 PK RND 1 1 2 PK RND 1 1 3 PK RND 1 1 4 PK RND 1 1 5 KL VRK 1 1 4500 LG ONR 1 1 5500 LG ONR 1 1 5100 LG ONR 2 1 1 LG RHK 2 1 2 LG RHK 2 1 3 LG RND 2 1 4 GR LIN 2 1 5 LG RND 2 1 6 LG RND 2 1 7 VW LIN 2 1 8 LG RND 2 1 9 LG RND 2 1 10 LG RHK 2 1 11 LG ONR 2 1 12 GR LIN 2 1 13 GL ONR 2 1 14 GR LIN 2 1 15 PA RND 2 1 16 LG RND 2 1 17 VW ONR 2 1 18 LG RND 3 1 1 GR LIN 3 1 2 GR LIN 3 1 5200 LG ONR 18 EVALUATIE Rotterdam Overschie Bochtafsnijdng Delftse Schie Bijlage 2 Vondstenlijst Vondstnr Put Vlak Vak Spoor Vulling Inhoud Monster 1 1 103 1 1 MHT 2 1 103 4000 1 MP 3 3 103 3000 1 AW 4 3 102 4000 1 AW 5 3 1 1 1 AW 6 3 1 5000 AW 7 3 103 1 8 3 103 1 9 3 103 1 10 3 103 4900 11 3 103 2 12 2 1 1 3000 1 AW 13 2 1 8 3000 1 AW 14 2 1 9 5100 1 AW 15 2 1 12 5100 1 AW div div MP MP 1 MIX 1 AW div MP 16 2 1 13 5100 1 AW 17 2 1 3 5100 1 AW 18 2 1 5 5100 1 AW 19 2 1 50 4 1 AW 20 2 1 7 MHT 21 2 1 17 MHT 22 2 1 1 5100 23 2 1 2 5100 AW 24 2 1 5 5100 1 AW 25 2 1 6 5100 1 AW 26 2 1 7 5100 1 AW 27 2 1 8 5100 1 AW 28 2 1 9 5100 1 AW 29 2 1 9 5100 30 2 103 7 div MP 31 2 103 7 div MP 32 2 103 7 1 AW 33 2 103 7 8 AW 34 2 103 7 7 AW 35 2 101 5100 36 2 101 37 2 1 1 5000 1 AW 38 2 1 3 5100 1 AW 39 2 1 5100 1 AW 1 AW 1 ODB MP 5100 MP 19 EVALUATIE Rotterdam Overschie Bochtafsnijdng Delftse Schie Bijlage 3 Voorstel voor specialistisch onderzoek ( meerwerk ) Item C14-datering houten paal Waarderen pollenmonsters 3x Scan datering dendrochronologie Datering dendrochronologie Bedrag Deze meerwerkposten hebben betrekking op het houtmonster uit put 1 ( vondstnummer 1 ) en de pollenmonsters uit put 2 en 3 ( vondstnummers 8 , 11 en 35 ) . 
Om te achterhalen of de houten palen uit werkput 1 eventueel ook uit de Romeinse tijd dateren en verband houden met vindplaats 2 , zal eerst worden nagegaan of het houtmonster , genomen van één van de paalsporen in werkput 1 , dendrochronologisch gedateerd kan worden . 
Als het monster geschikt is , dan wordt voorgesteld om het ook dendrochronologisch te dateren . 
Indien het monster daarvoor niet geschikt is , wordt voorgesteld om het houtmonster te dateren via 14C-datering . 
Om informatie te verzamelen over de conservering van organische resten wordt een waarderend onderzoek voorgesteld voor de vullingen van de sporen uit put 3 ( sporen 1 en 2 ) en van de vondstlaag in put 2 in de vorm van een waarderend pollenonderzoek . 
20 
