73 Raalte-Jonge Raan 1998 De afronding van de opgraving en het esdekonderzoek B.J . 
Groenewoudt J.H.C . 
Deeben H.M . 
van der Velde Raalte-Jonge Raan 1998 De afronding van de opgraving en het esdekonderzoek Amersfoort , 2000 Colofon ROB Rapportage Archeologische Monumentenzorg 73 Raalte-Jonge Raan 1998 De afronding van de opgraving en het esdekonderzoek Auteurs : B.J . 
Groenewoudt , J.H.C . 
Deeben en H.M . 
van der Velde Redactie : B.J . 
Groenewoudt Eindredactie : A. Steendijk Opmaak : E. van As en M. Limburg-Tiemeijer Illustraties : afdeling MediaProducties , ROB Omslagontwerp : Fosfor Ontwerp , I.P . 
Jansen , Amersfoort Druk binnenwerk : Print X-Press , Amersfoort Druk omslag : Stampij , Amersfoort © ROB , Amersfoort , april 2000 ISSN 1383-5025 ISBN 90-5799-012-1 Rijksdienst voor het Oudheidkundig Bodemonderzoek Postbus 1600 3800 BP Amersfoort Inhoudsopgave 1 Samenvatting 7 2 Inleiding 9 3 Resultaten van het voorafgaande onderzoek 11 4 Het kader van het onderzoek 13 5 Afronding opgraving 5.1 Inleiding 5.2 Doelstelling 5.3 Methode en werkwijze 5.4 Resultaten 5.4.1 Erven uit de late Bronstijd en de IJzertijd 5.4.2 Midden-mesolithische en vroeg-neolithische grondsporen 5.4.3 Site C , een mesolithisch kampement 5.4.4 Verdere kartering middeleeuwse omheiningen en ontginningsgreppels 5.4.5 Recente verstoringen 5.5 Discussie en conclusies 15 15 15 15 16 24 6 7 29 29 34 37 37 Voortzetting esdekonderzoek 6.1 Inleiding 6.2 Doelstelling 6.3 Methode en werkwijze 6.3.1 Voorbereiding 6.3.2 Uitvoering 6.3.3 Personele bezetting 6.3.4 Problemen en oplossingen 6.4 Resultaten 6.4.1 Algemeen 6.4.2 Verspreiding vondstmateriaal 6.4.3 Vuursteen 6.4.4 Natuursteen 6.4.5 Handgevormd premiddeleeuws aardewerk 6.4.6 Ondetermineerbaar handgevormd aardewerk 6.4.7 Vol-middeleeuws aardewerk 6.4.8 Laat-middeleeuws aardewerk 6.4.9 Post-middeleeuws aardewerk 6.4.10 Overige vondsten 6.5 Conclusies 6.6 Het esdek als venster op de geschiedenis van het cultuurlandschap 43 43 43 44 45 47 47 48 50 50 52 52 58 60 63 66 66 66 67 67 Vondsten en documentatie 75 72 Literatuur 77 Bijlage Zeefvondsten werkput 30 79 1 Samenvatting Na verkennend onderzoek in 1996 en een grootschalige opgraving met uitgebreid bodemkundig , ecologisch en historisch-geografisch onderzoek in 19971 is het landschaps-archeologisch project Raalte-Jonge Raan in 1998 afgesloten . 
In dit rapport wordt verslag gedaan van de laatste onderzoekscampagne in 1998 , die ten doel had antwoorden te vinden op vragen die nog niet afdoende beantwoord waren . 
Onderzocht is of de bewoning van het onderzochte terrein ( ‘ de Kaamp ’ ) inderdaad in de vroeg-Romeinse tijd stopt . 
Dat bleek inderdaad het geval te zijn . 
De campagne van 1998 heeft vooral bewoningssporen opgeleverd uit de periode late Bronstijd/vroege-IJzertijd . 
De informatie over late-bronstijd-bewoning is nieuw , want bij het voorafgaande onderzoek zijn hiervoor geen aanwijzingen gevonden . 
Opvallend is dat de erven uit de periode late IJzertijd/vroeg-Romeinse tijd lager in het landschap liggen dan die uit de periode late Bronstijd/vroege IJzertijd . 
Hieraan moet een verschil in locatiekeuze ten grondslag liggen . 
Van continuïteit van bewoning kan alleen in de eerstgenoemde periode sprake zijn geweest . 
Er is ook getracht een beter inzicht te krijgen in de archeologische sporen die samenhangen met het agrarisch gebruik van het terrein vanaf de Middeleeuwen . 
Dat dit een dynamische ontwikkeling heeft doorgemaakt is eens te meer gebleken . 
Er zijn sporen van een percelering gevonden die anders georiënteerd en iets ouder is dan een reeds bekend areaal met 14e- tot 16e-eeuwse ontginningsgreppels . 
Enkele scherven in het esdek bevestigen het op historische bronnen gebaseerde vermoeden dat de oudste boerderijen in de marke Raalterwoold al in de vroege Middeleeuwen bestonden . 
De ten westen van de Kaamp aangetroffen sporen van het erf Ter Berckt representeren de volgende ontginningsfase in de 12e eeuw . 
Ook over het gebruik van het terrein in de steentijd konden waardevolle aanvullende gegevens worden verzameld . 
Onder meer zijn de resten van een ( waarschijnlijk ) vroeg-mesolithisch kampement aangetroffen . 
Belangwekkend is dat enkele haardkuilen in het vroeg-Neolithicum dateren ( ca . 
4800-4600 BC ) . 
Uit deze periode zijn in Oost-Nederland nauwelijks bewoningssporen bekend . 
In aanvulling op eerder onderzoek naar de chronostratigrafische opbouw , was het grootschalige esdekonderzoek in 1998 vooral gericht op het verkrijgen van inzicht in de horizontale verspreiding van archeologisch materiaal in het esdek en de relatie daarvan met archeologische sporen in de ondergrond . 
Tegelijkertijd is meer informatie verzameld over uiteenlopende vormen van verstoring waaraan die sporen hebben blootgestaan . 
Een doel op zich was te onderzoeken wat de toepassingsmogelijkheden van grootschalig en gemechaniseerd esdekonderzoek zijn , en hoe dergelijk onderzoek het beste kan worden georganiseerd en uitgevoerd . 
Het project Raalte-Jonge Raan was een activiteit in het kader van het speerpuntprogramma ‘ essen ’ van de Rijksdienst voor het Oudheidkundig Bodemonderzoek ( ROB ) , dat het onderzoek en een betere bescherming van de archeologisch zeer rijke oude akkergronden ( essen , enken ) van de pleistocene zandgronden van Nederland ten doel heeft . 
Bij het onderzoek staan modelvorming en methodeontwikkeling centraal . 
1 Zie Groenewoudt et al . 
1998 . 
Een samenvatting van de resultaten is te vinden in hoofdstuk 3 van dit rapport . 
7 491 1 2 489 Afb . 
1 De situering van Raalte-Jonge Raan ( 1 ) en Raalte-Westenenk ( 2 ) . 
215 8 217 2 Inleiding Als vervolg op een Aanvullend Archeologisch Onderzoek ( AAO ) in 1996 is in 1997 grootschalig en interdisciplinair onderzoek uitgevoerd op ‘ de Kaamp ’ een oude hooggelegen akker in het Jonge Raan in de gemeente Raalte ( Ov . ) 
( afb . 
1 ) . 
De resultaten zijn beschreven in het rapport Raalte-Jonge Raan : de geschiedenis van een Sallandse bouwlandkamp.2 In 1997 was niet het hele terrein voor onderzoek beschikbaar . 
Mede daardoor bleef een aantal vragen onbeantwoord . 
Daarom is in 1998 van 12 oktober tot 17 december aanvullend onderzoek uitgevoerd . 
In dit rapport wordt daarvan verslag gedaan . 
Het onderzoek is uitgevoerd door de Rijksdienst voor het Oudheidkundig Bodemonderzoek ( ROB ) in samenwerking met het Archeologisch Diensten Centrum ( ADC ) en vond plaats in het kader van het speerpuntprogramma ‘ essen ’ van de ROB . 
Van de zijde van de ROB waren J.H.C . 
Deeben ( periodespecialist vroege prehistorie ) , G. Tak ( veldtechnicus ) en B.J . 
Groenewoudt ( programmaleider ) bij het onderzoek betrokken . 
Het ADC participeerde in de persoon van H.M . 
van der Velde ( dagelijks wetenschappelijk leider ) . 
J. Andréa van het Instituut voor Bouwhistorische Informatie en Documentatie ( IBID ) was verantwoordelijk voor de verwerking van de zeefvondsten . 
G. Hoefnagel en W. den Harder van het Werkvoorzieningschap Nijmegen en Omstreken ( WNO ) assisteerden bij diverse werkzaamheden . 
Hetzelfde geldt voor enkele amateur-archeologen uit de regio . 
Via de firma REKO uit Raalte namen B . Cents ( machinist loader en zeefinstallatie ) en J. Dijk ( kraanmachinist ) deel . 
Naast de ROB hebben opnieuw ook de gemeente Raalte en de provincie Overijssel bijgedragen aan de financiering van het project . 
Administratieve gegevens van de vindplaats : ROB-objectnaam : ROB-objectcode ( CAA ) : Centrum-coördinaten : Gemeentecode : Raalte-Jonge Raan III 27F-11Z 216.20/490.30 RAAE 98 2 Groenewoudt et al . 
1998 . 
9 3 Resultaten van het voorafgaande onderzoek 3 Groenewoudt et al . 
1998 , hoofdstuk 9 . 
4 Terlouw 1997 . 
In deze paragraaf worden de resultaten van het onderzoek in 1996 en 1997 kort samengevat . 
Voor een meer uitgebreide samenvatting wordt verwezen naar het voorgaande rapport.3 De Kaamp is een dekzandkop die onderdeel vormt van een oost-west georiënteerde dekzandrug . 
De oudste aanwijzingen voor bewoning dateren in het Mesolithicum . 
Sterk verstoorde restanten van kampementen tonen aan dat het terrein herhaaldelijk als uitvalsbasis is gebruikt voor specifieke activiteiten , vermoedelijk vooral de jacht . 
Ook in het Neolithicum is het terrein voor dergelijke doeleinden gebruikt . 
Een huisplaats ten oosten van de Kaamp4 en een waterput in de lage westelijke randzone van het terrein zijn de duidelijkste indicaties voor bewoning in de vroege en de midden-IJzertijd . 
De omvangrijkste bewoning dateert in de late IJzertijd en het begin van de Romeinse tijd . 
Uit deze periode stammen de resten van vier of vijf boerderijen en tientallen grote en kleine bijgebouwen . 
Vermoedelijk betreft het één boerenbedrijf dat herhaaldelijk enkele tientallen meters is verplaatst . 
Opvallend zijn de grote verschillen in constructie tussen de boerderijen . 
Ook het aantal bijbehorende spiekers varieert sterk . 
Het centrale en hoogst gelegen deel van het terrein was gereserveerd voor de landbouw . 
Vermoedelijk was er geen sprake van een continue bewoning , maar is de Kaamp vanuit bewoningskernen in de regio herhaaldelijk , kortstondig , als woonplaats in gebruik genomen . 
Het afbreken van de bewoning in de vroegRomeinse tijd weerspiegelt een veranderende locatiekeuze . 
Na de eerste eeuw n.Chr . 
is de Kaamp uitsluitend nog voor agrarische doeleinden gebruikt . 
Uit chronostratigrafisch onderzoek van het esdek is gebleken dat het terrein pas omstreeks de 12e eeuw weer opnieuw is ontgonnen . 
Historisch onderzoek heeft aangetoond dat de Kaamp deel uitmaakt van een tweede ‘ ring ’ van terreinen ( kampontginningen ) die vanuit de oudste middeleeuwse erven in de marke Raalterwoold zijn ontgonnen en die op flanken lagen van de grote dekzandeilanden . 
Omdat de beste landbouwgronden in de regio al eerder in cultuur waren gebracht ging men er toe over om ook de kleinere dekzandruggen en koppen , zoals de Kaamp , te ontginnen . 
Vanaf de 14e eeuw blijkt het akkerland niet alleen in fasen te zijn uitgebreid , zoals blijkt uit verschillende houten omheiningen , maar ook door middel van het graven van ontginningsgreppels ( esgreppels ) te zijn verbeterd . 
Omstreeks deze tijd is ook de randzone van het terrein opgehoogd met grond die op het hoogste deel is afgegraven . 
Daardoor zijn de oudere bewoningssporen in dit gebied deels afgetopt . 
Pas vanaf de 16e eeuw is het hele terrein bedekt met een esdek ( plaggendek ) , dat is ontstaan als gevolg van plaggenbemesting . 
In de 17e eeuw is het akkerland nog verder uitgebreid en omgeven met een houtsingel die in recente tijd weer is gerooid . 
Het cultuurlandschap van het Raan heeft een zeer lange geschiedenis . 
Al in de IJzertijd en de Romeinse tijd is het dichte loofbos op de voor bewoning en landbouw meest geschikte zandkoppen gerooid en is de natuurlijke vegetatie rondom de nederzettingen ernstig aangetast door houtkap en het weiden van vee . 
Daar ontstond een parklandschap waarin grote arealen heide werden afgewisseld door struikgewas en restanten bos . 
Verder van de nederzettingen bleef het bos grotendeels intact . 
Na het afbreken van de bewoning in de vroegRomeinse tijd ( en wellicht ook tussen de bewoningsfasen in de prehistorie ) is de Kaamp in gebruik gebleven als weidegrond , de kruidenrijke heide op deze en soortgelijke zandkoppen was veel geschikter voor beweiding dan de schrale vegetatie in de omgeving . 
Vanaf de Middeleeuwen is ook het bos in de laag gelegen vlakten ten offer gevallen aan de ontginningsdrift van de mens . 
In de 17e eeuw was het landschap vermoedelijk vrijwel boomloos en moesten houtsingels en hakhout worden aangeplant om in de behoefte aan hout te voorzien . 
Nieuw aan het landschapsgerichte archeologische onderzoek was de grootschalige 11 en gemechaniseerde aanpak van het chronostratigrafisch onderzoek van het esdek . 
Door een zeefinstallatie in te zetten konden grote hoeveelheid grond worden gezeefd . 
Analyse van het vele vondstmateriaal uit de verschillende lagen heeft het mogelijk gemaakt greep te krijgen op archeologisch slecht traceerbare vormen van gebruik van het terrein , zoals de bewoning in de steentijd en de landbouwactiviteiten vanaf de Middeleeuwen . 
Tevens is een inzicht verkregen in de verstoringen die door de verschillende fasen van bewoning en ontginningen zijn aangericht . 
Beide aspecten worden zelden systematisch onderzocht . 
De resultaten van het onderzoek benadrukken de tekortkomingen van de traditionele ( grondsporengerichte ) archeologische opgravingen en tonen de toegevoegde waarde van een systematisch onderzoek van het esdek aan . 
12 4 Het kader van het onderzoek Zoals vermeld vond het onderzoek plaats in het kader van het speerpuntprogramma ‘ essen ’ van de ROB . 
Dit programma richt zich op het onderzoek en een betere bescherming van essen , de oude akkercomplexen van de zandgronden . 
De essen ( enken , engen5 ) zijn karakteristieke en identiteitbepalend elementen van het historische cultuurlandschap in dit gebied . 
Veel essen zijn bovendien rijk aan relatief gave en waardevolle archeologische resten . 
Die hoge kwaliteit is zowel te danken aan het feit dat het van oudsher gunstige bewoningslocaties zijn als aan de beschermende werking van een dik pakket cultuurgrond ( het esdek of plaggendek ) dat in de loop der eeuwen is ontstaan als gevolg van plaggenbemesting . 
De ROB streeft ernaar om , in samenwerking met anderen , de wetenschappelijk belangrijkste en landschappelijk fraaiste essen te beschermen . 
Hierbij wordt aansluiting gezocht bij initiatieven die zijn gericht op de bescherming van natuur en landschap . 
Om per regio de belangrijkste essen te kunnen selecteren worden onderzoeksgegevens bijeengebracht en vindt selectief veldonderzoek plaats . 
Dit onderzoek richt zich zowel op de bewoningsgeschiedenis van essen als op de ontwikkeling van het landschap waarvan ze deel uitmaken . 
Hiervoor worden ook nieuwe methoden ontwikkeld . 
Voor de redenen om juist de Kaamp in het buurtschap Raan bij Raalte te onderzoeken wordt verwezen naar RAM-rapport nr . 58.6 5 In de provincie Noord-Brabant hebben essen veelal toponiemen die eindigen op ‘ akkers ’ . 
6 Groenewoudt et al . 
1998 . 
13 34 37 36 38 35 31 30 33 32 27 1 2 3 14 0 100 m Afb . 
2 Puttenkaart . 
Legenda : 1 campagne 1997 ; 2 campagne 1998 ; 3 onderzoek AWN 1995 . 
5 Afronding van de opgraving 5.1 Inleiding De eerste opgravingscampagne was bijzonder omdat het in Oost-Nederland de eerste keer was dat een kleine dekzandrug intensief is onderzocht . 
De resultaten maken duidelijk dat het onderzoek van dergelijke ‘ secundaire ’ bewoningslocaties van wezenlijk belang is om een compleet beeld te krijgen van de bewoningsdynamiek , nederzettingssystemen en de bestaanseconomie in het sterk versnipperde Sallandse dekzandlandschap . 
Met het onderzoek van uitsluitend de bewoningskernen op de grote dekzandeilanden , zoals Colmschate-de Scheg kan niet worden volstaan . 
Om de kans te benutten het terrein zo compleet mogelijk op te graven en zo enkele belangrijke conclusies te kunnen toetsen is een aanvullende opgraving uitgevoerd . 
5.2 Doelstelling De tweede opgravingscampagne had primair de volgende twee doelen . 
1 Nagaan of de bewoning inderdaad omstreeks 100 n.Chr . 
afbreekt . 
De in 1997 aangetroffen bewoningssporen hebben grotendeels betrekking op een aantal elkaar opvolgende huisplaatsen uit de late IJzertijd en de vroeg-Romeinse tijd . 
De jongste huisplaats dateert vermoedelijk in de tweede helft uit de eerste eeuw n.Chr . 
Een tweetal buiten het opgravingsareaal doorlopende standgreppels zou kunnen duiden op de aanwezigheid van een nog jonger erf ten noorden van de jongste opgegraven huisplaats . 
Zekerheid over de einddatering van de bewoning is in het licht van het in paragraaf 5.1 gestelde van wezenlijk belang . 
2 Aanvullend onderzoek naar de ligging en omvang van het akkerareaal , met name in de Middeleeuwen . 
Door bodemkundige en archeologische gegevens met elkaar te verbinden was het mogelijk een indruk te krijgen van de ligging en omvang van het akkerareaal in de late IJzertijd/Romeinse tijd en de Middeleeuwen/ Nieuwe tijd . 
Het laat-middeleeuwse akkerareaal was omgeven door verschillende houten omheiningen , waarvan het verloop in 1997 slechts ten dele gekarteerd kon worden . 
Hetzelfde geldt voor de vlakdekkend gegraven ontginningsgreppels . 
Voor een gedetailleerd inzicht in de agrarische geschiedenis van de bouwlandkamp is aanvullende informatie nodig . 
5.3 Methode Afgezien van werkput 30 ( zie hoofdstuk 6 ) zijn zes opgravingsputten van 8 m breed aangelegd . 
Werkput 36 was 4 m breed ( afb . 
2 ) . 
Hiermee is het opgegraven areaal op bijna 3 ha gekomen . 
Om een mogelijk jonger dan 1e-eeuws erf te lokaliseren zijn ten noorden van werkput 26 ( 1997 ) en 30 ( 1998 ) twee opgravingsputten ( 33 en 34 ) aangelegd . 
Ten behoeve van de nadere kartering van de agrarische sporen uit de Middeleeuwen en de Nieuwe tijd zijn de werkputten 31 , 36 en 37 aangelegd in het oostelijke deel van het terrein . 
Door middel van deze werkputten kon tevens worden gecontroleerd of het hoogste deel van terrein , zoals eerder verondersteld , alleen als akkerland in gebruik is geweest en niet bewoond . 
Met hetzelfde doel als de werkputten 33 en 34 , maar ook om de middeleeuwse omheiningen en ontginningsgreppels aan de westzijde van het terrein verder in kaart te brengen is werkput 36 aangelegd . 
Verder westelijk kon niet worden gegraven omdat zich hier een boerderij bevindt . 
Werkput 35 ( maar ook 36 ) is aangelegd om te kunnen vaststellen of een tijdens de AAO aangetroffen cluster spiekers uit de midden- of late IJzertijd inderdaad geïsoleerd ligt of dat deze spiekers zich toch op het erf 15 van een boerderij bevinden . 
De ontdekking van gebouwsporen maakte het wenselijk werkput 35 naar het westen uit te breiden . 
In de regel is één opgravingsvlak aangelegd , namelijk direct onder de ‘ mollen ’ of cultuurlaag ( laag D , zie hoofdstuk 6 ) . 
Daar waar zich ontginningsgreppels bevonden is onder deze greppels ( ca . 
15 cm dieper ) een tweede vlak aangelegd om een beter zicht te krijgen op de aanwezigheid van eventuele oudere grondsporen . 
Op sommige plaatsen waren deze al tussen de ontginningsgreppels zichtbaar . 
Vanwege de mogelijkheid dat grondsporen uit de steentijd pas op een dieper niveau zichtbaar zijn , zijn ook elders delen van werkputten verdiept . 
De ondergrond in de werkputten 35 en 36 was plaatselijk sterk verstoord als gevolg van de bouw van een ( inmiddels afgebroken ) stal . 
Dit bood de mogelijk een onderzoek in te stellen naar de mate van verstoring die het gevolg is van de bouw van moderne agrarische gebouwen . 
Met dit doel zijn de betreffende werkputten verder verdiept . 
Toen bij de aanleg van het zuidelijke deel van werkput 37 vuursteen werd gesignaleerd , is het betreffende areaal verder schavend verdiept tot onder de ter plaatse aanwezige esgreppels . 
Het daarbij gevonden vuursteen is individueel ingemeten . 
Ook is geregistreerd of het vuursteen zich in de ‘ schone grond ’ bevond of in de vulling van de greppels . 
Omdat in 1997 al uitvoerig botanisch onderzoek is verricht , zijn in 1998 slechts enkele botanische monsters genomen ) . 
Omdat dat niet in de opzet van het aanvullende onderzoek paste zijn deze wel uitgezeefd , maar ( nog ) niet geanalyseerd . 
Wel zijn nog enkele monsters genomen voor 14C-onderzoek , onder meer om een beter zicht de krijgen op het gebruik van het terrein in de steentijd . 
Houtskoolmonsters uit drie ogenschijnlijk mesolithische kuilen zijn ter controle eerst steekproefsgewijs gedetermineerd . 
Pas toen de samenstelling de ouderdom leek te bevestigen,7 zijn de betreffende monsters ter datering opgestuurd . 
Tabel 1 geeft een overzicht van de 14C-dateringen van zowel 1997 als 1998 . 
5.4 Resultaten 5.4.1 Erven uit de late Bronstijd en de IJzertijd ( afb . 
3 ) In tegenstelling tot de voorafgaande campagne zijn nauwelijks sporen uit de late IJzertijd en de vroeg-Romeinse tijd aangetroffen . 
Afgezien van de vondsten en sporen uit de steentijd en de Middeleeuwen zijn in 1998 vooral bewoningssporen uit de vroege/midden-IJzertijd en voor het eerst ook uit de late Bronstijd ontdekt . 
Het betreft grondsporen van boerderijen en bijgebouwen . 
Evenals tijdens de vorige campagne waren de afzonderlijke erven duidelijk als ruimtelijk begrensde sporenconcentraties herkenbaar . 
Het is opvallend dat slechts op één plaats sprake is van meer dan een bouwfase , namelijk in werkput 30 . 
De bewoningssporen zullen per erf worden besproken ( afb . 
4 ) . 
Bij de nummering van de erven zal worden aangesloten bij die in de rapportage over het voorafgaande onderzoek . 
De in 1997 opgegraven huisplaatsen uit de late IJzertijd en de vroeg-Romeinse tijd zijn indertijd genummerd van 1 t/m 4 . 
Omdat het voor het aanvullende onderzoek van belang is een relatie te kunnen leggen met de bewoningssporen die in 1995 door amateur-archeologen net ten oosten van het Jonge Raan zijn gedocumenteerd , zullen ook deze worden besproken.8 Vanwege de schaarste aan vondsten hebben 14C-dateringen bij het dateren van de erven en de huizen een belangrijke rol gespeeld . 
Meestal ( zie tabel 1 ) is houtskool gedateerd . 
Met name bij kleine hoeveelheden houtskool bestaat het risico dat ouder of jonger houtskool in de vulling van een kuil terecht is gekomen . 
De erven 1 t/m 4 Het hoofdgebouw van erf 1 blijkt in het voorgaande rapport incompleet te zijn afgebeeld.9 Afbeelding 5 toont de aangevulde plattegrond . 
De schaarste aan de 16 7 De Man 1999 . 
In de steekproeven uit deze kuilen is uitsluitend houtskool van de den aangetroffen hetgeen goed zou passen bij de vegetatie in het Boreaal/vroeg-Atlanticum . 
Zie echter paragraaf 5.4.2 . 
8 Terlouw 1997 . 
9 Door technische oorzaken zijn verschillende essentiële paalkuilen vergeten . 
Hierop zijn we gewezen door amateur-archeoloog B. Terlouw die het betreffende deel van de plattegrond in een wegcunet heeft opgegraven . 
A3 uitvouw erf 8 erf 9 erf 7 erf 11 erf 10 erf 5 erf 6 erf 4 erf 2 erf 3 erf 1 0 100 m Afb . 
4 De erven uit de late Bronstijd ( erf 5 ) , de IJzertijd ( 6 , 7 , 8 , 9 , 10 , 11 ) , de late IJzertijd ( erf 2 ) en de vroeg-Romeinse tijd ( 1 , 3 , 4 ) ( 1997 en 1998 ) . 
19 late IJzertijd/vroeg-Romeinse tijd toe te schijven sporen bestaan uit een aantal vier- en zespalige spiekers in de werkputten 33 en 34 . 
Deze spiekers behoren vermoedelijk tot erf 4 dat in de tweede helft uit de eerste eeuw n.Chr . 
dateert . 
Ze liggen net ten noorden van het hoofdgebouw van dit erf . 
De erven 5 en 6 In werkput 30 is een dichte concentratie grondsporen aangetroffen . 
De meeste van deze sporen waren ondiep . 
De sporen vertegenwoordigen twee hoofdgebouwen en enkele bijgebouwen . 
Veel sporen zijn niet aan gebouwstructuren toe te schrijven . 
Het feit dat de plattegronden van de twee hoofdgebouwen over elkaar liggen maakt duidelijk dat we met twee verschillende bouwfasen te maken hebben . 
Om de systematiek in de bespreking van de bewoningssporen niet te doorbreken zijn deze als afzonderlijke erven bestempeld ( de erven 5 en 6 ) en zullen ook als zodanig worden besproken . 
Overigens is het opvallend dat de scherp begrensde sporenconcentratie in werkput 30 de enige plaats is waar ( minimaal ) twee huizen over elkaar liggen . 
Dit suggereert dat we met twee opeenvolgende bouwfasen op hetzelfde erf te maken hebben . 
Dat de huizen in constructief opzicht sterk van elkaar verschillen is hiermee echter moeilijk te rijmen . 
De huisplattegrond van erf 5 meet 18 m x 5-5,5 m. De oriëntatie is noordwestzuidoost en deze wijkt af van die van alle andere huisplattegronden . 
De constructie is drieschepig . 
Er zijn negen paren middenstaanders teruggevonden , maar gezien de slechte conservering van de sporen is het mogelijk dat er oorspronkelijk meer zijn geweest . 
De geringe diepte van de middenstaanders is Afb . 
5 Gecorrigeerde plattegrond hoofdgebouw erf 1 ( eind eerste eeuw v.Chr . 
/ begin eerste eeuw n.Chr . ) . 
Schaal 1:200 . 
Tabel 1 Overzicht 14C-dateringen Raalte-Jonge Raan 1997 en 1998 . 
Legenda : cursief datering kleinste fractie bovenstaand monster , * nieuwe dateringen 1998 , pk paalkuil . 
Vondstnr . 
spoornr . 
context materiaal datering nr . 1 sigma 26-1-362 *30-1-009 *30-1-009 *31-1-003 *36-1-004 *36-1-004 *30-1-023 *37-1-036 *30-1-005 *30-1-005 AWN-1995 14-1-245 F3-1-1 ( AAO ) 9-1-205 C8-1-27 ( AAO ) 8-0-175 8-0-175 8-1-167 S 2751 S 427 S 427 S 15 S 27 S 27 S 487 S 34 S 186 S 186 S 13 S 1330 haardkuil kuil kuil kuil haardkuil kuil pk spieker pk spieker pk huis pk huis afvalkuil waterput silo pk spieker haard ( ? 
) kuil ven ven kuil houtskool houtskool houtskool houtskool houtskool houtskool houtskool houtskool houtskool houtskool eikels vlechtwerk graan graan graan veen veen houtskool 7660 ± 35 BP 7540 ± 60 BP 7670 ± 35 BP 5890 ± 30 BP 5820 ± 45 BP 5820 ± 50 BP 2640 ± 80 BP 2570 ± 150 BP 2530 ± 150 BP 2770 ± 50 BP 2480 ± 20 BP 2400 ± 40 BP 2170 ± 40 BP 2090 ± 50 BP 1990 ± 40BP 1964 ± 44 BP 1802 ± 40 BP 630 ± 20 BP ( GrN-23374 ) ( GrN-24636 ) ( GrN-24802 ) ( GrN-24637 ) ( GrN-24638 ) ( GrN-24804 ) ( GrN-24635 ) ( GrN-24634 ) ( GrN-24633 ( GrN-24803 ) ( GrN 23375 ) ( GrA 9445 ) ( GrA 9447 ) ( GrN 23372 ) ( GrA 9449 ) ( UtC 6943 ) ( UtC 6942 ) ( GrN 23373 ) 6466-6424 BC 6420-6246 BC 6472-6424 BC 4796-4722 BC 4770-4612 BC 4770-4610 BC 908-562 BC 830-420 BC 800-420 BC 980-836 BC 761-527 BC 516-398 BC 354-118 BC 116-42 BC 30 BC-70 AD 6-112 AD 144-324 AD 1303-1393 AD 20 S1188 S 1331 S 1331 S 869 Afb . 
6 Late-bronstijd-huis erf 5 . 
Schaal 1:200 . 
Afb . 
7 Plattegrond erf 7 ( vroegeIJzertijd ? ) . 
Schaal 1:200. overigens opvallend , de meeste wandpalen waren dieper ingegraven . 
Dit doet vermoeden dat in ieder geval een deel van het dak gesteund heeft op de wanden . 
De lange wanden hebben voor een groot deel een dubbele paalzetting . 
Alleen in het noordwestelijke gedeelte is sprake van een enkelvoudige paalzetting . 
De paalkuilen zijn daar dermate ondiep dat er sporen verdwenen kunnen zijn . 
Ook de aanwezigheid van dubbele wandpalen duidt erop dat de wanden een dragende functie hadden . 
De wandpalen van het zuidoostelijke deel van de boerderij staan op regelmatige afstanden . 
De onderlinge afstand bedraagt 1,5 m. Waar zich in de lange wanden ingangen bevonden is niet zeker , wellicht op de plaats waar de dubbele paalzetting overgaat in een enkelvoudige . 
Evenmin is zeker waar het woon en het stalgedeelte gesitueerd was . 
Wellicht bevond het stalgedeelte zich in het zuidoosten waar de paalzetting het meest regelmatig is . 
Omdat de paalkuilen geen dateerbaar vondstmateriaal hebben opgeleverd is uit een van de wandpalen een houtskoolmonster genomen ten behoeve van een 14 C-datering . 
Dit heeft een datering opgeleverd van : 2530 ± 150 BP ( 800-420 1Σ BC , 990-350 2Σ BC , GrN-24633 ) ( tabel 1 en afb . 
6 ) . 
De datering van de kleinste fractie van het houtskool viel vroeger uit en is ook beduidend scherper : 2770 ± 50 BP ( 980-836 1Σ BC , 1006-814 2Σ BC , GrN-24803 ) . 
Op grond hiervan is het huis laat in de late Bronstijd te dateren . 
Het vertoont enige gelijkenis met het type Elp dat tussen 1200 en 800 v.Chr . 
wordt gedateerd.10 Er zijn echter ook verschillen . 
Zo heeft het huis van erf 5 geen afgeronde korte zijden en er zijn daar ook geen duidelijke ingangspartijen aanwijsbaar . 
De plattegrond sluit wel aan bij de bouwtraditie waarbij de middenstaanders en de wandpalen even zwaar zijn uitgevoerd . 
Bovendien zijn enkele huisplattegronden van dit type eveneens uitgevoerd met dubbele wandpalen.11 10 Huijts 1991 . 
11 Huijts 1991 , 37 . 
21 De andere huisplattegrond in put 30 ( erf 6 ) is noord-zuid georiënteerd , 11 m lang en 6,5 m breed ( afb . 
7 ) . 
De wanden hebben deels een dubbele paalzetting . 
Gezien de geringe diepte van de paalsporen ( ca . 
10 cm ) is het waarschijnlijk dat diverse paalsporen zijn verdwenen . 
Mogelijk betreft het een tweeschepig gebouw . 
Een opvallend kenmerk is de indeling in drie compartimenten . 
De ingangen hebben zich mogelijk in de lange wanden bevonden , ter plaatse van het middelste compartiment . 
Enkele meters zuidoostelijk van het huis zijn sporen van een gebouw aangetroffen dat als schuur te interpreteren is . 
De oriëntatie is gelijk aan die van het huis . 
Vermoedelijk was de schuur eenschepig . 
De afmetingen zijn 8 x 5 m. Deze schuur lijkt sterk op die van erf 10 ( zie onder ) . 
De datering van erf 6 is problematisch . 
De paalkuilen waren vondstloos en het was zelfs niet mogelijk om daaruit voldoende materiaal te verzamelen voor een 14 C-datering . 
Wel vertoont het huis van erf 6 een duidelijke overeenkomst met dat van het ( vermoedelijk ) in de vroege IJzertijd daterende erf 10 ( zie onder ) . 
In het westen van werkput 30 bevond zich een spieker met een silokuil . 
Houtskool uit een van de paalkuilen heeft als datering : 2640 ± 80 BP ( 908-562 1Σ BC , GrN-24635 ) . 
Deze datering maakt het waarschijnlijk dat de silo bij erf 6 hoort en niet bij erf 5 . 
Dit zou betekenen dat erf 6 in het eind van de late Bronstijd of in de vroege IJzertijd dateert en vermoedelijk jonger is dan erf 5 . 
Of we van een directe opvolger mogen spreken is onduidelijk . 
Zoals reeds aangegeven maken vooral de grote constructieve verschillen tussen de huizen van de erven 5 en 6 dit minder waarschijnlijk . 
Een deel van de overblijvende sporen behoort ongetwijfeld tot kleine spiekers die bij beide erven kunnen horen . 
Gezien de beperkte omvang van de sporencluster in werkput 30 moeten de meeste spiekers dicht bij de huizen gelegen hebben . 
De ten noorden daarvan in werkput 32 gesitueerde zespalige spieker zou zowel bij erf 5 of 6 als erf 7 kunnen horen . 
Erf 7 Aan de westzijde van de Kaamp zijn tijdens het AAO in 1996 sporen gevonden van 3 spiekers . 
Het betrof twee vierpalige spiekers en een zware achtpalige spieker waarbinnen zich een silokuil bevond . 
Deze silo is op basis van een 14C-datering in het einde van de midden- of de late IJzertijd te plaatsen ( 2170 ± 40 BP ( 354-118 1Σ BC , GrA 9447 ) . 
De indruk was aanvankelijk dat het een geïsoleerde cluster spiekers betrof die aan de rand van het akkerareaal lag . 
Tijdens de campagne van 1998 bleek echter dat de spiekers toch deel uitmaken van een erf . 
Behalve de reeds opgegraven spiekers werd een hoofdgebouw aangetroffen en nog een drietal vierpalige spiekers ( afb . 
8 ) . 
Het kleine huis vertoont gelijkenis met zowel het hoofdgebouw van zowel erf 6 als dat van het nog te bespreken erf 10 . 
In afwijking van de erven 6 en 10 ontbreekt een eenschepige schuur . 
De huisplattegrond meet 11 x 6,5 m en de oriëntatie is noordwestzuidoost . 
De gebouwsporen zijn enigszins verstoord door middeleeuwse ontginningsgreppels en recentelijk bovendien door de bouw van een stal ( zie 5.4.5 ) . 
Ook bij deze plattegrond bestaan de wanden ( gedeeltelijk ) uit dubbele palen . 
Misschien was het huis tweeschepig en is een van de twee middenstaanders verdwenen tengevolge van de bouw van de eerder genoemde stal . 
De overgebleven middenstaander is , in afwijking van de vergelijkbare huizen van de Kaamp , dieper ingegraven dan de wandpalen . 
Enkele paalkuilen in de binnenruimte suggereren dat het gebouw in twee compartimenten onderverdeeld was . 
De dubbele ingangspartij ligt in het midden van de lange wanden . 
Opvallend is dat het huis aanzienlijk jonger lijkt te zijn dan de soortgelijke huizen van de erven 6 en 10 ( eind late Bronstijd-vroege IJzertijd ) . 
Hierbij moet worden opgemerkt dat de drie plattegronden alle gedateerd zijn aan de hand van op de erven gelegen kuilen , waarvan niet helemaal zeker is dat ze bij de huizen horen . 
Met name op erf 7 echter , is de ordening van de gebouwstructuren van dien aard dat er nauwelijks aan getwijfeld kan worden dat ze bij elkaar horen . 
22 Afb . 
8 Plattegrond erf 7 ( eind midden- of late IJzertijd ) . 
Schaal 1:200 . 
12 Groenewoudt et al . 
1998 , 32-3 . 
De erven 8 en 9 Op een lichte verhoging in de ondergrond in het uiterste noorden van de Kaamp zijn in 1997 ook bewoningssporen aangetroffen ( erf 8 ) .12 De omvang van deze kleine ‘ kop ’ bedraagt ongeveer 70 x 50 m. Gedocumenteerd zijn een slecht geconserveerde tweeschepige huisplattegrond die vermoedelijk in de midden of ( het begin van ) de late IJzertijd dateert en een vierpalige spieker . 
In 1998 is deze locatie nader onderzocht , maar wegens tijdgebrek slechts in beperkte mate . 
Ten zuiden van het huis zijn ( in het noorden van werkput 37 ) aanvullende sporen aangetroffen , onder meer van een , vermoedelijk zespalige , spieker . 
Afgezien van de tweeschepigheid van het hoofdgebouw zijn er geen andere indicaties voor een datering . 
Het aardewerk uit het meest vondstrijke spoor 37-1-52 is niet nauwkeuriger te dateren dan IJzertijd . 
Bovendien is het gezien de ligging niet geheel duidelijk of het bewuste spoor bij erf 8 hoort of bij het ( mogelijke ) erf 9 dat hieronder besproken wordt . 
Aan de zuidzijde van de hoogte waarop erf 8 ligt , is in werkput 37 ook een cluster grondsporen gevonden ( erf 9 ) . 
Het betreft onder meer een vierpalige spieker met wijd uiteenstaande palen en een zespalige spieker . 
Laatstgenoemde spieker lag onder de meest noordelijke greppels van het grote middeleeuwse greppelsysteem . 
Vanwege de aanwezigheid van een concentratie mesolithisch vondstmateriaal is een gedeelte van het zuiden van werkput 37 handmatig verdiept ( zie 5.4.3 ) . 
Hierbij zijn ook vrij veel kleine en slecht geconserveerde paalsporen aangetroffen . 
Helaas ontbrak de tijd om de rest van werkput 37 tot onder de ontginningsgreppels te verdiepen of het aangrenzende gebied vrij te leggen . 
De sporen lijken deel uit te maken van een huisplattegrond , mogelijk een van 23 hetzelfde type als die op de erven 6 , 7 en 10 . 
Houtskool uit een van de paalkuilen van de pal ten noorden van het mogelijke huis gelegen zespalige spieker heeft een weinig scherpe 14C-datering opgeleverd : 2570 ± 150 BP ( 830-420 1Σ BC , GrN-24634 ) . 
Op grond hiervan is de kans groot dat de spieker in de vroege IJzertijd dateert en deze datering zou ook voor het mogelijke huis en de vierpalige spieker kunnen gelden . 
De erven 10 en 11 In 1995 werden tijdens de aanleg van een woonwijk juist ten oosten van de opgravingslocatie sporen gevonden uit de IJzertijd en Middeleeuwen.13 De sporen werden door amateur-archeoloog B. Terlouw aangetroffen in wegcunetten en bouwputten . 
Helaas was het niet mogelijk alle sporen tijdig te documenteren . 
Desondanks is een globaal inzicht verkregen in de aard van de bewoning van het betreffende gebied . 
Belangrijk daarbij is dat ook het reliëf van de ondergrond is gekarteerd . 
Anders dan in de Kaamp bestond de ondergrond uit enkele smalle zandruggen afgewisseld door grotere depressies . 
De sporen uit de IJzertijd bleken zich alleen op de ruggen te bevinden . 
Hier zijn sporen gevonden van twee erven , die overeenkomsten vertonen met de reeds besproken erven 6 en 7 . 
Het meest compleet is erf 10 waarvan een huisplattegrond , een schuur , een achtpalige spieker en mogelijk een vierpalige spieker zijn opgetekend ( afb . 
9 ) . 
De typologisch moeilijk te plaatsen huisplattegrond is slechts 10 m lang en 6 m breed en de oriëntatie is oostwest . 
De wanden hebben een dubbele paalzetting . 
De wandpalen waren gemiddeld 10 tot 15 cm diep . 
Een binnenconstructie is moeilijk aanwijsbaar . 
Terlouw suggereert dat het huis tweeschepig is en het dak gedragen wordt door drie middenstaanders waarvan er twee zijn teruggevonden.14 De geringe diepte van de middenstaanders wijst erop dat het dak voornamelijk door de wanden moet zijn gedragen . 
Er zijn indicaties voor een onderverdeling in twee of drie compartimenten . 
In het huis bevond zich een ronde kuil die door de opgraver als haard is geïnterpreteerd . 
Het acht meter ten noorden van het huis gelegen gebouw is waarschijnlijk een grote ( eenschepige ? ) 
schuur . 
De oriëntatie is noordzuid en de afmeting bedraagt 8,5 x 5 m. De nabijheid van de grote schuur bevestigt het vermoeden dat het hoofdgebouw van het erf alleen een woonfunctie had . 
Circa 20 meter ten zuiden van het huis zijn sporen opgetekend van een zware achtpalige spieker met daar doorheen die van een vierpalige spieker . 
De datering van het erf is problematisch . 
Het aardewerk uit een kuil op het erf is het best in ( het eind van ) de late Bronstijd te plaatsen.15 Verkoolde eikels uit dezelfde kuil leverden een 14C-datering op van 2480 ± 20 BP ( 761-527 1Σ BC , GrN-23375 ) en dateren dus in de vroege IJzertijd . 
Hoewel niet helemaal zeker is dat de kuil bij het huis hoort gaan we er voorlopig vanuit dat erf 6 in het begin van de vroege IJzertijd dateert . 
Op een verder naar het oosten gelegen zandrug zijn ook bewoningssporen gevonden . 
Zonder twijfel maken ook die deel uit van een erf ( erf 11 ) . 
Opgetekend zijn de paalsporen van een acht- en een zespalige spieker . 
Tussen deze bijgebouwen is ook een cluster grondsporen waargenomen , precies op dezelfde plaats als waar bij erf 10 het huis ligt . 
Gezien de overeenkomst met erf 5 lijkt ook erf 11 in de vroege IJzertijd te dateren . 
5.4.2 Midden-mesolithische en vroeg-neolithische grondsporen ( afb . 
10 ) De beide opgravingscampagnes hebben verschillende grondsporen uit de steentijd opgeleverd . 
In 1997 is slechts één met zekerheid mesolithische kuil gevonden . 
Het betreft een min of meer ronde kuil met een schuin oplopende bodem ( afb . 
11.1 ) . 
Uit de vulling komt behalve houtskool ook een hoeveelheid lithisch vondstmateriaal . 
De ( haard ? 
) kuil bevond zich tegen de oostrand van de noordelijke uitbreiding van werkput 26 ( spoor 26-1-2751 ) .16 24 13 Terlouw 1997 . 
14 Terlouw 1997 , 14 . 
15 Terlouw 1997 . 
Determinatie A.D . 
Verlinde ( ROB ) . 
16 Groenewoudt et al . 
1998 , 26-7 . 
Afb . 
9 Plattegrond erf 10 ( vroege IJzertijd ) ten oosten van de Kaamp . 
Schaal 1:200 . 
25 V IV V III II S27 I S013 S015 S014 IV S427 S2751 ? ? ? 
V IV V IV 0 26 100 m Afb . 
10 Bewoningsporen uit de Steentijd met als ondergrond de bodemkaart . 
Legenda : ▲ midden-mesolithische kuil met spoornummer ; ■ vroeg-neolithische kuil met spoornummer ; ★ mesolithische vondstconcentratie ( site C en concentratie ZW werkput 30 ) ; I moderpodzol ; II gedegradeerde moderpodzol ; III veldpodzol ; IV gooreerdgrond ; V moerige podzol . 
zeer dgr + veel hk gr br 1 5,30 m NAP put 26 S2751 zeer dgr + hk ge-gr gevl S2750 ge-gr gevlekt 2 put 30 5,29 m NAP ge S427 lgr + hk gr + hk gr + iets hk 3 put 31 5,39 m NAP dgr + hk dgr + hk gr + hk gr + iets hk S14 4 put 31 dgr + hk ge gr + hk 5,39 m NAP lgr gevl + hk dgr + hk S15 gr + iets hk schaal 1:50 Afb . 
11 Midden-mesolithische ( 1 , 2 ) en vroeg-neolithische kuilen ( 3 , 4 , 5 ) . 
17 De Man 1999 . 
18 De 14C-datering van het residu ( fijnste fractie ) is : 7670 ± 35 BP ( 6472-6424 1 ( BC , GrN-24802 ) . 
schaal 1:20 Op grond van een 14C-datering van het houtskool is de kuil in een latere fase van het midden-Mesolithicum ( vroeg-Atlanticum ) te plaatsen ( 7660± 35 BP : 6466-6424 1Σ BC , GrN-23374 ) . 
Twee meter naar het noordwesten lag een kuil ( spoor 26-1-2753 ) die er in het vlak indentiek uitzag als de beschreven kuil en ook houtskool bevatte . 
De coupe doet vermoeden dat dit een boomkuil was , maar het kan niet worden uitgesloten dat het een van oorsprong antropogeen spoor betreft dat later is vervormd omdat ter plaatse een boom heeft gestaan . 
Het betreffende spoor wordt ook nog eens doorsneden door een paalkuil van een spieker . 
De aanvullende opgraving in 1998 heeft meerdere steentijdsporen opgeleverd . 
Afgezien van houtskool waren deze vondstloos . 
Voor zover gedetermineerd is al het houtskool afkomstig van de den.17 Het eerste te bespreken spoor bevindt zich op korte afstand van kuil 26-1-2751 uit 1997 . 
Het betreft een vrij grote ovale kuil ( spoor 30-1-427 , afb . 
11.2 ) . 
De vulling is integraal gezeefd . 
Dit heeft alleen houtskool opgeleverd . 
De datering daarvan is : 7540 ± 60 BP ( 6420-6246 1Σ BC , GrN-2463618 ) . 
Deze kuil lijkt dus een fractie jonger te zijn dan spoor 26-1-2751 , maar aangezien de 2-sigma kalibraties overlappen is gelijktijdigheid niet uit te sluiten . 
Een opmerkelijk verschil tussen de beide sporen is ook dat spoor 26-12751 in het opgravingsvlak meteen duidelijk zichtbaar was , maar spoor 30-1-427 niet . 
Slechts een aantal met ‘ spoorvulling ’ gevulde mollengangen verraadde de 27 5 put 36 putwand S27 0 gevl rood zand + brokjes hk lgr + iets hk lgr geel ( nazakking ) 0 5,30m NAP gr + hk iets rood vlak 1 lgr iets hk gr hk gr + rood zand verbrand dgr + hk rood zand lgr + hk ( iets inspoeling ) dgr + hk rood zand 004C14 005 MA schaal 1:20 aanwezigheid van deze kuil . 
Pas ca . 
15 cm dieper werd het spoor duidelijk in het vlak zichtbaar . 
Het spoor is niet bodemmicromorfologisch onderzocht en daarom kan niet worden uitgemaakt of de kuil is overstoven , of dat het bovenste deel van de kuil als gevolg van bodemvorming niet meer zichtbaar was . 
Het laatste zou alleen een verklaring kunnen zijn als in het bovenste niveau van de vulling van de kuil geen houtskool aanwezig was , want dit zou zeker nog waarneembaar geweest zijn . 
Verder naar het oosten in werkput 31 kwamen dicht bij elkaar drie grondsporen tevoorschijn . 
Van één ( 31-1-13 ) is het antropogene karakter onzeker . 
Deze kuil ( ? ) 
had een zeer lichte vulling en vage begrenzing . 
Spoor 31-1-15 , een langwerpige kuil , bevatte houtskool en was daardoor veel donkerder van kleur ( afb . 
11.3 ) . 
De 14C-datering van dit houtskool is : 5890 ± 30 BP ( 4796-4722 1Σ BC , GrN-24637 ) . 
Deze verrassende datering leidde tot de conclusie dat de kuil niet mesolithisch , maar vroeg-neolithisch is . 
Het laatste spoor van de kleine cluster is een kuil met een onregelmatige vorm die slechts een geringe hoeveelheid houtskool bevatte ( spoor 31-1-14 , afb . 
11.4 ) . 
Waarschijnlijk is dit spoor even oud als spoor 31-1-15 , maar dat is nog niet zeker.19 Ter hoogte van de twee ( of drie ) kuilen is de werkput naar het zuiden uitgebreid . 
Dit leverde nog een zeer vage vlek op die niet is geregistreerd . 
De betreffende vlek bevond zich 2,5 m ten zuiden van spoor 31-1-15 . 
Het laatste te bespreken grondspoor bevond zich tegen het noordprofiel van werkput 36 ( afb . 
11.5 ) . 
Het betreft een grote , vermoedelijk min of meer ronde kuil . 
Behalve veel houtskool , waaronder grote brokken , bevatte de vulling rood aangegloeid zand . 
Dit wijst erop dat er in de kuil een vuur is gestookt . 
Omdat het rode zand zich niet tegen de wand bevindt , maar in brokken in de vulling van de kuil , bestaat de indruk dat de wanden van de kuil zijn ingestort . 
Vermoedelijk was de wand op een hoger niveau wel aangegloeid . 
Net als bij de vorige kuil komt de 14C-datering in het vroeg-Neolithicum uit : 5820 ± 45 BP ( 4770-4612 1Σ BC , GrN-24638 ) . 
Verspreid over het opgravingsterrein zijn nog verschillende andere sporen waargenomen die wat betreft vorm , kleur en dimensies mesolithisch of neolithisch 28 Afb . 
11 ( vervolg ) . 
19 Van deze kuil is wel een 14C-monster genomen , maar dat is nog niet gedateerd . 
Tabel 2 De midden-mesolithische en vroeg-neolithische grondsporen . 
spoornr . 
max.diam . 
( cm ) rest diepte ( cm ) 26-1-2751 80 32 30-1-427 31-1-14 31-1-15 36-1-27 120 10 150 130 ? 
N Oost-profiel 30-45 28 32 46 vondsten 14C-datering veel houtskool , vuursteen : 17 kwartsiet : 1 houtskool houtskool houtskool veel houtskool 7660 ± 35 BP 7540 ± 60 BP ? 
5890 ± 30 BP 5820 ± 45 BP Z maaiveld 6.09 m NAP bouwvoor zeer dgr . 
hum . 
esdek dgr . 
hum . 
esdek gr . 
iets br . 
oude akkerlaag vlak vlak esgreppels Afb . 
12 Het bodemprofiel in werkput 37. zouden kunnen zijn . 
Merendeels bleek het te gaan om natuurlijke vlekken en boomkuilen . 
Een kleine restgroep is vermoedelijk wel antropogeen , maar aangezien deze kuilen , op een enkele spikkeltje houtskool na , vondstloos waren kon de ouderdom niet worden vastgesteld . 
De NAP-hoogte van de vier met zekerheid in het Mesolithicum/vroeg-Neolithicum daterende kuilen loopt uiteen van 5,29 tot 5,39 m NAP ( vlakhoogte ) . 
Globaal liggen ze dus op dezelfde hoogte . 
De maaiveldhoogte ligt tussen de 6,05 en 6,25 m NAP . 
Al de besproken kuilen zijn door latere bodembewerking afgetopt . 
Omdat ze zich allemaal op het hoogste , later afgevlakte , deel van het terrein bevinden zullen de kuilen oorspronkelijk zeker 25 cm dieper zijn geweest . 
In tabel 2 worden de dimensies van de steentijd-kuilen en het vondstmateriaal uit de vulling beschreven . 
5.4.3 Site C : een mesolithisch kampement in werkput 37 20 De site is vernoemd naar de H. Cornelius aan wie de R.K . 
kerk in Raalte oorspronkelijk gewijd was ( Spek in prep . ) . 
21 De site is gelegen aan de rand van bodemzone II waar sprake is van een overgangsprofiel van een moderpodzol naar een veldpodzol ( Groenewoudt et al . 
1998 , 75 ) . 
In werkput 37 zijn in en tussen de ontginningsgreppels 115 vondsten van vuuren natuursteen aangetroffen . 
De eerste vondsten werden tijdens het op diepte brengen van de werkput aangetroffen . 
Vervolgens is het vlak over een oppervlakte van 100 m2 ongeveer 20 cm schavend met de schop verdiept . 
De vondsten zijn individueel ingemeten waardoor naast de ligging ook de vondstcontext ( greppel of in situ ) bekend is . 
Het uitgegraven zand is niet gezeefd . 
De verzameling vondsten van steen en vuursteen uit werkput 37 wordt in de navolgende tekst aangeduid als site C.20 De vondsten in situ bevonden zich in de C-horizont van een zwak ontwikkelde veldpodzol die zich voor de aanleg van het esdek ter plaatste had ontwikkeld.21 De vulling van de zuidwest-noordoost verlopende greppels bestond enerzijds uit grijze en roestbruine brokken natuurlijk bodemmateriaal en anderzijds uit licht 29 humeus bruin zand dat afkomstig is van een oude akkerlaag die bij de aanleg van de greppels is verspit . 
Over de greppels en de C-horizont ligt een grillig verlopende donkergijze akkerlaag die in dikte varieert van 5 tot 15 cm , daarboven begint het esdek waarvan de onderste 20 cm bestaat uit een pakket grijsbruin zand . 
Op dit pakket ligt een ca . 
30 cm dikke laag donkergrijs humeus zand die overgaat in een donkergrijze humeuze bouwvoor ( afb . 
12 ) . 
In de greppels zijn 74 vuurstenen artefacten en 11 stuks natuursteen aangetroffen , en tussen greppels in de C-horizont 27 vuurstenen artefacten en drie brokken natuursteen ( afb . 
13 ) . 
Behalve de vondsten van steen is in de greppels nog een aantal scherven van kogelpotaardewerk en een fragment van Paffrathaardewerk aangetroffen . 
De vondsten van steen bestaan uit zeven gemodificeerde artefacten ( 6,1 % ) , 94 ongemodificeerde van vuursteen en 14 brokken natuursteen ( 12,2 % ) ( tabel 3 ) . 
De gemodificeerde artefacten omvatten vijf categorieën waarbij alleen de stekers 30 Afb . 
13 Vuurstenen werktuigen site C ( onderzoek 1998 ) . 
1 segment ; 2 en 3 meervoudige steker ; 4 aa-steker ; 5 en 6 kern . 
Schaal 1:1 . 
80 60 % 40 20 0 0.1-1 2.1-3 4.1-5 6.1-7 8.1-9 10.1-11 12.1-13 14.1-15 > 16.1 gram greppelvulling C-horizont Afb . 
14 Site C : verdeling van gewichten van artefacten in ontginningsgreppels en in situ . 
22 Het aandeel verbrande vuurstenen artefacten is in site C met 45 % aanzienlijk hoger dan in vakken die zijn gezeefd ten behoeve van het esdek onderzoek ( 28,2 % ) . 
Zie paragraaf 6.4. met meer dan één exemplaar vertegenwoordigd zijn ( tabel 4 ; afb . 
13:2-4 ) . 
Met uitzondering van een gebroken fragment van een slijpsteen ( 64 x 58 x 7 mm ) van een fijnkorrelige zandsteen zijn alle gemodificeerde artefacten uit vuursteen vervaardigd . 
Bij het ongemodificeerde vuursteenmateriaal overheersen de afslagen met 44 exemplaren . 
De complete klingen ( n=5 ) zijn alle kleiner dan 31 mm . Bij de kernen komen zowel afslag- als klingkernen ( tabel 3 en afb . 
13:5-6 ) . 
De lengte van de klingkernen varieert van 30 tot 42 mm , de afslagkernen zijn respectievelijk 26 en 27 mm groot . 
Bij de ongemodificeerde artefacten zijn twee afslagen en een kling met afsplinteringen langs de randen inbegrepen . 
Ruim 39 % van de vondsten is verbrand , opmerkelijk daarbij is dat geen van de gemodificeerde artefacten of overig natuursteen verbrand is ( tabel 5 ) . 
De verbrande artefacten behoren alle tot de groep ongemodificeerde vuurstenen artefacten.22 Sporen van vuurhaarden of haardkuilen zijn in het onderzochte deel echter niet aangetroffen . 
Verkoolde resten die bruikbaar zijn voor een 14C-datering zijn niet aangetroffen zodat we voor een datering zijn aangewezen op de vuurstenen artefacten . 
Het enige diagnostische artefact dat hiervoor in aanmerking komt is het segment ( afb . 
13:1 ) . 
Dit type spits komt voor vanaf een latere fase in het vroegMesolithicum tot in het laat-Mesolithicum . 
Als we aan de drie stekers en het voorkomen van klingkernen met twee tegenoverliggende slagvlakken een chronologische betekenis mogen hechten dan ligt een datering in een latere fase van het vroeg-Mesolithicum het meest voor de hand . 
31 gemodificeerde artefacten spits segment steker a steker meervoudige steker schrabber korte eindschrabber geretoucheerd artefact geretoucheerde afslag overige artefacten slijpsteen totaal ongemodificeerde artefacten 1 2 - 1 totaal 7 - 1 ongemodificeerde artefacten 1 7 aantal totaal 94 17 4 aantal % 18,1 4,3 } greppel in situ brok decortificatie artefact kern kernvernieuwingsstuk afslag kling stekerafslag potlid 14 3 4 9 29 5 3 3 1 1 1 15 3 1 2 totaal 67 27 greppel in situ 11 3 85 30 5,3 overige vondsten 10,6 46,8 8,5 1,1 5,3 100,0 totaal Tabel 4 Verdeling van typen artefacten en overige vondsten naar vondstcontext in site C. % 2 9 1 2 14,3 64,3 7,1 14,3 totaal 14 100,0 totaal 115 Tabel 3 Typologische samenstelling van de vondsten in site C. gemodificeerde artefacten verbrand onverbrand spits steker schrabber geretoucheerd artefact slijpsteen - 1 3 1 1 1 totaal - 7 verbrand onverbrand ongemodificeerde artefacten brok decortificatie artefact kern kernvernieuwingsstuk afslag kling stekerafslag potlid 13 4 5 17 1 5 4 4 1 5 27 7 1 - totaal 45 49 - 14 overige vondsten Tabel 5 Verdeling van de verbrande en onverbrande artefacten naar categorie in site C. 32 in situ 1 3 1 1 1 1 2 1 1 10 44 8 1 5 brok kwarts brok kwartsiet brok onbewerkte vuursteen brok grofkorrelige zandsteen greppel spits steker schrabber geretoucheerd artefact slijpsteen 1 brok decortificatie artefact kern klingkern 1 slagvlak klingkern 2 slagvlakken afslagkern 1 slagvlak afslagkern meerdere slagvlakken kernvernieuwingsstuk afslag kling stekerafslag potlid overige vondsten gemodificeerde artefacten aantal 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 9 4 3 1 7 2 3 2 4 2 4 3 2 1 1 1 0 1 3 1 0 3 0 1 1 2 1 5 1 1 1 5 0 2 1 1 2 6 3 5 8 0 2 4 2 4 1 3 2 0 3 5 1 1 1 3 1 1 3 2 1 1 1 0 1 1 0 2 1 0 1 2 0 0 1 1 0 6 0 5 4 1 3 1 1 1 2 3 1 2 1 2 1 2 0 3 6 2 3 2 1 3 1 4 2 2 1 0 1 1 1 5 4 2 0 1 2 1 0 1 a Afb . 
15 Verdeling van de vondsten van site C : a vondsten per m2 ; b frequentielijnen van het totaal aantal vondsten ( * gemodificeerd artefact ) . 
23 Er is geen significant verschil tussen het voorkomen van natuursteen en vuursteen in de greppels of in situ ( X2=0,179 , df=1 , exacte significantie=0,7591 ) . 
1 2 3 4 b De verspreiding van de vondsten is vertaald naar vakken van 1 x 1 m. Van de 102 m2 die onderzocht zijn , bevatten er 44 vondsten . 
Binnen dit areaal zijn 27 zuidwest-noordoost verlopende greppels aanwezig met een breedte van 20 tot 40 cm en hetzelfde aantal stroken ‘ ongestoorde ’ grond ( C-horizont ) die in breedte variëren van 15 tot 40 cm . 
Het areaal dat wordt beslagen door de greppels is iets groter dan het totale oppervlak aan ongestoorde grond . 
In ieder vak zijn zowel sporen van de greppel als ongestoorde bodem aanwezig . 
In totaal zijn 85 vondsten van steen in de greppels en 30 in situ aangetroffen . 
Over het algemeen zijn de vondsten uit de greppels zwaarder dan die uit de C-horizont ( afb . 
14 ) . 
Om nadere uitspraken te kunnen doen over de ruimtelijke spreiding is eerst nagegaan of er binnen de vakken een relatie aanwezig is tussen de vondsten in de greppels en de vondsten in situ . 
In het merendeel ( 57,7 % ) van de vakken met twee of meer vondsten blijken er zowel vondsten in de greppel als in de C-horizont aanwezig te zijn . 
In 34,6 % van de vakken ( n=9 ) liggen de vondsten alleen in de greppel en in twee vakken ( 7,7 % ) zijn uitsluitend vondsten in situ aangetroffen . 
Er lijkt dus sprake van een positieve associatie binnen de vakken tussen de vondsten in de greppels en de vondsten in situ . 
Daarnaast kan worden vastgesteld dat in het merendeel van de vakken waar er meerdere vondsten in de greppels zijn aangetroffen er ook nog verschillende in situ aanwezig zijn . 
Op grond hiervan mag worden aangenomen dat door het graven van de greppels de vondsten verplaatst zijn , maar dat de verplaatsing niet over grote afstanden heeft plaatsgevonden . 
Een tweede probleem is het voorkomen van natuursteen . 
Hoewel er ook natuursteen in situ is aangetroffen , is het mogelijk dat een aantal van de natuurstenen die in de greppel in associatie zijn gevonden met middeleeuwse scherven jonger dan mesolithisch is . 
Echter , omdat het merendeel van de fragmenten natuursteen is aangetroffen in vakken met meerdere vuurstenen artefacten , natuursteen niet buiten de verspreiding van het vuursteen voorkomt en natuursteen niet significant vaker in de greppels voorkomt,23 wordt aangenomen dat het natuursteen een mesolithische ouderdom heeft . 
Het gemiddelde aantal vondsten per m2 bedraagt 2,6 . 
Opgesplitst naar grondstoffen bedraagt de dichtheid voor vuursteen 2,3 en voor natuursteen 0,3 per m2 . 
Het maximale aantal vuurstenen artefacten per vak bedraagt acht . 
Natuursteen komt slechts in zeven vakken voor , het maximale aantal is vier fragmenten ( afb . 
15 ) . 
33 Uit de frequentielijnen van het totaal aantal vondsten per m2 kan worden opgemaakt dat de grenzen van de vondstverspreiding aan de zuid- , west- en noordkant bereikt zijn , maar aan de oostkant niet . 
Binnen de frequentielijn van één artefact per m2 zijn bij vier artefacten per m2 twee verdichtingen waarneembaar ; een noordelijke en een zuidelijke . 
Het maximale aantal in het zuidelijke gedeelte bedraagt acht ( gridcel 406-555 ) en in het noordelijke deel negen ( gridcel 406-558 ) .24 Ruim 77 % van de verbrande artefacten ligt in en tussen beide gedeelten.25 Opmerkelijk is dat alle gemodificeerde artefacten , met uitzondering van het segment in het zuidelijke gedeelte , in het gebied met een lage vondstdichtheid zijn aangetroffen . 
Site C blijkt al in de Middeleeuwen te zijn verstoord door grondverbeteringswerkzaamheden . 
Vergeleken met de andere werkputten waar verspreidingen van vuursteen zijn aangetroffen is de verstoring hier grondiger doordat er tot in de C-horizont greppels zijn gegraven . 
Omdat de vulling van greppels voor een belangrijk gedeelte bestaat uit bodemmateriaal dat afkomstig is uit de A2en B-horizont kan afgeleid worden dat een deel van het vondstmateriaal oorspronkelijk in de A2- en/of de B-horizont heeft gelegen . 
Te oordelen naar het relatief grote gewicht van de vondsten in de greppels ( afb . 
15 ) heeft het bewoningsniveau ergens in de later gevormde A2- en/of B-horizont gelegen.26 Slechts een deel van de verspitte bodem met daarin de vondsten is in de greppels terechtgekomen , het restant zal in de latere bouwvoor en vervolgens het esdek zijn opgenomen . 
Aangezien de vulling van de greppels is afgetopt geldt hetzelfde voor het materiaal dat zich in de bovenzijde daarvan heeft bevonden . 
Naar het aantal vondsten dat zo verdwenen is , kan slechts gegist worden.27 Er is dus maar een gedeelte van de site onderzocht , de vondsten in situ vertegenwoordigen slechts de onderkant van de vondstverspreiding . 
Omdat eertijds greppels door de site zijn gegraven kan door de inhoud van de greppels een beter beeld gevormd worden over de inhoud van site C dan wanneer het esdek direct op de C-horizont had gelegen . 
Helaas kan site C niet vergeleken worden met de gezeefde vakken uit het onderzoek van het esdek omdat daar de C-horizont niet gezeefd is.28 Indien een datering in een latere fase van het vroeg-Mesolithicum een juiste is , is het mogelijk dat site C stratigrafisch iets dieper gelegen heeft dan de vuurstenen die in de rest van het onderzochte areaal zijn aangetroffen . 
Het is mogelijk dat er gedurende het Boreaal ( 9150-7900 BP ) nog zand op site C is afgezet ( zie ook 5.5 ) . 
5.4.4 Middeleeuwse omheiningen en ontginningsgreppels ( afb . 
16 ) Door het aanvullende onderzoek is een beter , maar helaas nog steeds geen compleet inzicht verkregen in het verloop van de waarschijnlijk 14e-eeuwse houten omheiningen . 
Zoals verwacht lopen deze aan de westzijde van het terrein door naar het noorden . 
In de werkputten 33 en 34 is geconstateerd dat zich tegen de binnenkant van de jongste omheining een zone met spitsporen bevindt . 
Deze spitsporen liggen min of meer in rijen , maar deze rijen zijn te onregelmatig van vorm en de spitsporen in de rijen te ondiep om van ontginningsgreppels te kunnen spreken . 
Blijkbaar is men er pas later toe overgegaan de grond systematisch om te spitten . 
Zoals nog ter sprake zal komen is het grote systeem van ontginningsgreppels jonger . 
Hoe de omheiningen aan de oostzijde van het terrein lopen is niet duidelijk geworden , de werkputten 31 en 36 hadden bij nader inzien nog wat verder in deze richting doorgetrokken moeten worden . 
Wel heeft het aanleggen van deze werkputten bevestigd dat in het centrale en hoogste deel van de Kaamp , met uitzondering van ontginningsgreppels en enkele steentijdkuilen , praktisch geen grondsporen aanwezig zijn . 
Wat de onginningsgreppels betreft , is vooral een betere indruk verkregen van de omvang en structuur van het grote greppelsysteem in het centrale deel van de 34 24 In gridcel 406-555 zijn vijf vondsten in de C-horizont en drie in de greppel aangetroffen . 
In vak 406-558 zeven in de greppel en twee in situ . 
25 De vondsten van steen die in de greppels zijn gevonden , zijn niet significant ( X2=1,03 , df=1 , exacte significantie=0,829 ) vaker verbrand dat de stenen die in situ zijn aangetroffen . 
26 Omdat er in de C-horizont nog betrekkelijk veel vondsten zijn aangetroffen , lijkt de kans het grootst dat het bewoningsniveau ter hoogte van de B-horizont heeft gelegen . 
27 Hierbij dient opgemerkt te worden dat bij de aanleg van de werkput in het esdek geen stenen artefacten zijn aangetroffen . 
Ook op de uitgegraven stort zijn geen vondsten van steen aangetroffen . 
28 De zeer geringe hoeveelheid vuursteen in de diepst gezeefde laag ( D ) was daar echter dermate laag dat in laag C nauwelijks vuursteen aanwezig kan zijn geweest . 
0 100 m Afb . 
16 Aangevuld overzicht ontginningsgreppels en omheiningen Middeleeuwen en Nieuwe tijd . 
35 dekzandkop.29 In 1997 is in werkput 21 in de eerste plaats een 64 greppels breed vlak aangesneden . 
Deze zijn noordoost-zuidwest gericht en liggen haaks op de hoogtelijnen . 
Dit greppelsysteem is verder te volgen in de werkputten 35 t/m 38 . 
De greppels verlopen niet recht , maar buigen geleidelijk naar het noorden af . 
Vermoedelijk behoren de greppels die in het midden van werkput 36 zijn aangetroffen tot hetzelfde systeem . 
Dit betekent dat het greppelsysteem niet alleen gebogen verloopt , maar dat ook de breedte niet overal hetzelfde is . 
In het westen is die 37 m , in het oosten 76 m. De lengte bedraagt meer dan 84 m. In het westen kon de begrenzing door de aanwezigheid van een boerderij niet worden vastgesteld . 
Doordat zich in de twee noordelijkste AAO-sleufjes30 geen greppels meer bevonden ligt de grens aan de noordoostzijde wel globaal vast . 
Binnen het begreppelde areaal zijn met name in werkput 38 twee zones met een iets afwijkende oriëntatie zichtbaar . 
Deze twee zones oversnijden elkaar niet en dat is ook elders nergens het geval . 
Ten zuiden van het hierboven beschreven systeem bevond zich in werkput 21 nog een kleiner , twaalf greppels breed , systeem . 
In AAO-sleuf F2 is te zien dat het grote en het kleine systeem hier aan elkaar grenzen . 
Omdat het zich niet tot in werkput 35 voortzet is duidelijk dat het kleine systeem driehoekig van vorm is en aansluit op het grote systeem . 
Vermoedelijk zijn beide systemen even oud.31 Bij het uitschaven van de ontginningsgreppels in het zuiden van werkput 37 zijn verschillende scherfjes van kogelpot- en 11e-/12e-eeuws Paffrathaardewerk gevonden . 
Dat is opvallend omdat de greppels bij het voorafgaande onderzoek geen vondsten hebben opgeleverd . 
Bovendien bestond de indruk dat de begrenzing van het akkerland uit de periode waaruit de vondsten dateren verder naar het zuiden zou liggen . 
Vrijwel zeker doorsnijdt het grote greppelsysteem in ieder geval de binnenste van de 14e-eeuwse omheiningen . 
Vorig jaar bestond de indruk dat het daar binnen zou liggen en mede op grond daarvan is het greppelsysteem in de 14e eeuw gedateerd . 
Deze datering is dus op losse schroeven komen te staan ( zie 4.5 ) . 
In het westen van het terrein , in werkput 38 , is een deel van een rechthoekige oost-west georiënteerde greppelstructuur aangetroffen . 
Mogelijk markeren de greppels de grenzen van minimaal twee percelen . 
De totale breedte ( ? ) 
bedraagt ca . 
21 m. Deze afstand is door greppels weer onderverdeeld in arealen met een breedte van 10,5 , 1,0 , 7,0 en 2,5 m. Door middel van een sleufje naast werkput 38 is getracht de meest noordelijke greppel naar het oosten te volgen , maar deze bleek al na enkele meters op te houden . 
Omdat het terrein hier oploopt kan de rest van de greppel zijn verdwenen . 
Er is een kleine kans dat de zuidelijke greppel zich tot in werkput 21 voortzet . 
Globaal in het verlengde van deze greppel bevindt zich hier namelijk een stuk greppel waarvan de oriëntatie afwijkt van de vele ontginningsgreppels in deze werkput . 
Het zou dan wel merkwaardig zijn dat de greppel , die zich in werkput 38 duidelijk tussen de jongere ontginningsgreppels aftekende , in de tussenliggende werkput 35 niet is waargenomen . 
De onginningsgreppels zijn zonder twijfel jonger want ze oversnijden de perceelsgreppels . 
Ze hebben ook een andere oriëntatie . 
Aangezien beide soorten greppels een identieke vulling hebben zullen ze elkaar in ouderdom niet veel ontlopen . 
In het rapport van de voorafgaande onderzoekscampagne is het vermoeden uitgesproken dat de verspreid over het terrein aangetroffen roodzandplekken antropogeen zijn en dat ze samenhangen met onginningsactiviteiten , meer specifiek : met het rooien van bos en het verbranden van stapels hout . 
Door waarnemingen in 1998 is deze interpretatie op losse schroeven komen te staan . 
Geconstateerd is namelijk dat de onderzijde van de roodzand ‘ kuipen ’ zich in de omgeving op hetzelfde niveau voortzet als een dunne , plaatselijk onderbroken , lens roodzand . 
Blijkbaar is op dit niveau ijzerhoudend materiaal neergeslagen en is de aanwezigheid van concentraties roodzand wellicht toch het gevolg van bodemvorming onder specifieke omstandigheden . 
Een andere reden voor twijfel 36 29 Groenewoudt et al . 
1998 , paragrafen 3.8.3 en 5.7 ( type A ) . 
30 Groenewoudt et al . 
1998 , 14 . 
31 Groenewoudt et al . 
1998 , 84. aan de oorspronkelijke interpretatie is het ontbreken van houtskool in de vulling van de roodzandplekken . 
Indien er inderdaad een grote partij hout op deze plaatsen zou zijn verbrand , dan zou vermoedelijk als gevolg van bioturbatie enig houtskool in de vulling van de roodzandkuipen terecht zijn gekomen . 
5.4.5 Recente verstoringen Aan de westzijde van het terrein bevonden zich verschillende grote verstoringen die veroorzaakt zijn door de bouw van een ligboxenstal . 
Deze inmiddels weer afgebroken stal lag achter de nog bestaande boerderij aan de Raarhoeksweg . 
Verstoringen van genoemde stal zijn in 1997 aangetroffen in het midden van werkput 21 en in 1998 in de verder westelijk gelegen werkputten 35 en 36 . 
De verstoringen tekende zich in het opgravingsvlak af als omvangrijke kuilen . 
De vulling bestond uit bouwvoormateriaal en recent puin . 
Om te onderzoeken hoe diep de verstoringen waren en of zich daar onder nog oude grondsporen bevonden is het vlak in de westelijke uitbreiding van werkput 35 en in werkput 36 machinaal verdiept . 
Op een diepte van 15-20 cm dieper ( 90-100 cm onder het maaiveld ) was het grootste deel van de verstoringen verdwenen en bleven alleen nog 1-2 m brede funderingssleuven en ingravingen van poeren over . 
Onder het ondiepe deel van de verstoringen , in het gebied binnen de funderingen , kwamen nog verschillende onderkanten van ijzertijd-grondsporen tevoorschijn . 
Afgezien van de funderingssleuven en de ingravingen van de poeren bevonden zich op nog twee plaatsen diepe verstoringen . 
Een grote rechthoekige kuil in het zuiden van werkput 36 en het noorden van werkput 34 betreft misschien een uitgebroken mestkelder . 
Het karakter van een grote verstoring met een onregelmatige begrenzing in de werkputten 33 en 34 is onduidelijk . 
Omdat het vlak hier niet verder is verdiept bestaat ook over de diepte geen zekerheid . 
5.5 Discussie en conclusies 32 Groenewoudt et al . 
1998 , 45-8 . 
De Kaamp als woonplaats In afwijking van het eerdere onderzoek zijn tijdens de opgravingscampagne in 1998 vooral bewoningssporen uit het eind van de late Bronstijd en de vroege IJzertijd aangetroffen . 
Deze zijn te herleiden tot enkele verspreid gelegen huisplaatsen . 
In 1997 zijn vooral bewonigssporen uit de late IJzertijd en vroegRomeinse tijd aangetroffen . 
In totaal zijn nu de overblijfselen van tien of elf erven opgegraven welke dateren in de periode 900 v.Chr.-100 n.Chr . 
In de periode late Bronstijd/late IJzertijd ( ca . 
900 v.Chr.-100 n.Chr . ) 
is zeker geen sprake van een ononderbroken bewoning , daarvoor is het aantal huizen te klein . 
Zoals al in het vorige rapport verondersteld , hebben we in deze periode vermoedelijk te maken met verschillende relatief kortstondige bewoningsfasen die werden afgewisseld door perioden waarin het terrein alleen als weidegrond werd gebruikt door bewoners van de grotere ‘ dekzandeilanden ’ in de regio . 
Alleen in de eindfase van de IJzertijd en het begin van de Romeinse tijd ( ca . 
100 v.Chr.-100 n.Chr . ) 
lijkt sprake van continuïteit van bewoning . 
De vier of vijf erven uit deze tijd volgen elkaar op en lijken één erf te vertegenwoordigen dat telkens is opgeschoven.32 De individuele erven laten zich gemakkelijk begrenzen omdat ze door spoorarme zones van elkaar gescheiden zijn . 
Dit vergemakkelijkt het inzicht in de structuur van de erven . 
Daar komt nog bij dat op bijna alle erven slechts sprake is van één huisfase . 
De bijgebouwen op de erven zijn ongetwijfeld niet allemaal gelijktijdig . 
Op één plaats liggen twee erven ( 5 en 6 ) over elkaar en dit zijn vermoedelijk tevens de oudste erven van de Kaamp . 
Ze dateren in de late Bronstijd respectievelijk het einde van de late Bronstijd of de vroege IJzertijd . 
Hoewel op deze plaats blijkbaar het langst is gewoond , is in andere opzichten juist sprake van een opvallende discontinuïteit . 
Zowel de constructiewijze als de oriëntatie van de hoofdgebouwen 37 is fundamenteel verschillend . 
Het oudste huis is een drieschepig woonstalhuis , het jongste is beduidend kleiner en had vermoedelijk alleen een woonfunctie . 
Naast dit huis staat een schuur ( een stal ? ) . 
Dergelijke kleine huizen bevinden zich ook op de erven 7 en 10 en vermoedelijk ook op de erven 9 en 11 . 
Ook op erf 10 staat naast het huis een schuur . 
Met uitzondering van erf 7 dateren de genoemde erven vermoedelijk in de vroege IJzertijd . 
Alleen het kleine huis op erf 7 lijkt beduidend jonger te zijn . 
Als de gedateerde silo inderdaad bij dit huis hoort , dan is de datering : midden- of late IJzertijd en komen de kleine huizen blijkbaar tot in deze tijd voor.33 Eveneens klein , maar constructief afwijkend is het hoofdgebouw op erf 8 . 
De tweeschepigheid van dit huis maakt een datering in de midden- of ( het begin van ) de late IJzertijd aannemelijk . 
In de eindfase van de IJzertijd treden plotseling weer drieschepige woonstalhuizen op . 
Evenals het huis van erf 8 zijn deze reeds in het voorgaande rapport besproken . 
Het algemene beeld is dat grote woonstalhuizen in de vroege IJzertijd worden opgevolgd door kleine huizen met vermoedelijk alleen een woonfunctie en dat vervolgens in het eind van de IJzertijd weer woonstalhuizen optreden . 
Hoewel vergelijkbare kleine huizen ook elders voorkomen is het moeilijk voor die van de Kaamp goede parallellen te vinden . 
Enige gelijkenis is er met het type Hijken dat gedurende het grootste deel van de IJzertijd in Noordoost-Nederland voorkomt.34 Het type Hijken echter , is drieschepig en wordt gekenmerkt door buitenstijlen , al zijn ook enkele plattegronden bekend waarbij de wanden bestaan uit dubbele wandpalen,35 net als bij de huizen van de Kaamp het geval is . 
De meeste gelijkenis vertonen enkele plattegronden van DeventerColmschate.36 Het onderzoek van 1998 heeft op een aantal punten meer helderheid gebracht in de bewoning van de Kaamp . 
Met name is een veel beter inzicht verkregen in de bewoning gedurende de late Bronstijd en de vroege IJzertijd . 
Sporen uit deze periode zijn tijdens de vorige campagne nauwelijks aangetroffen . 
In de late Bronstijd dateerbare sporen ontbraken zelfs geheel . 
Nu deze zijn aangetroffen rijst de vraag of een aantal eerder opgegraven sporen en structuren niet ouder zijn dan eerder is verondersteld . 
Dit geldt met name voor een pal ten zuiden van het late-bronstijd-erf gelegen gebouw dat , met enige reserve , in de vroege IJzertijd is gedateerd.37 Vermoedelijk zijn het de schamele resten van een drieschepig huis dat , gelet op de nieuwe inzichten , beter in de late Bronstijd zou passen . 
De grote diameter van de paalkuilen pleit zelfs voor de midden Bronstijd , maar voor bewoning in deze periode is verder geen enkele indicatie.38 Een klein aantal vondstrijke kuilen in de nabijheid van genoemd gebouw heeft aardewerk opgeleverd dat bij nader inzien beter in de late Bronstijd te plaatsen is dan in de vroege IJzertijd.39 Verder is duidelijk geworden dat een ogenschijnlijk geïsoleerd gelegen cluster spiekers40 toch op het erf van een ijzertijd-boerderij ligt ( erf 7 ) . 
Het is nog steeds niet duidelijk bij welk erf de enige waterput hoort die beide opgravingscampagnes heeft opgeleverd . 
Deze waterput uit het eind van de vroege- of de midden-IJzertijd ligt in de westelijke randzone van het terrein . 
De 14C-dateringen maken het nauwelijks mogelijk de put te koppelen aan een van de opgegraven erven . 
De enige mogelijkheden zijn de erven 8 en 10 , maar die liggen beide op grote afstand van de put . 
Mogelijk zijn de sporen van het bijbehorende erf dermate verstoord dat ze niet meer herkenbaar waren . 
Een klein aantal sporen 10 m ten oosten van de put zou het restant van een huisplattegrond kunnen zijn , ware het niet dat de vrijwel gave natuurlijke bodem op deze plaats een sterke aantasting van archeologische sporen uitsluit . 
Een andere mogelijkheid is dat het erf zich in het lage land ten westen van de put bevindt , bijvoorbeeld onder de huidige Raarhoeksweg . 
Gezien de lage grondwaterstand in de betreffende periode41 is deze mogelijkheid niet uit te sluiten . 
De landschappelijke situering zou dan wel sterk afwijken van die van de globaal gelijktijdige erven 8 en 10 . 
38 33 Een reden om aan de betrouwbaarheid van de 14C-datering te twijfelen is het feit dat het aardewerk uit de silo aanvankelijk op typologische gronden vroeger is gedateerd ( zie Groenewoudt et al . 
1998 , afb 3.11:3 ) . 
34 Huijts 1991 . 
35 Vergelijk de door Huijts ( 1992 , 69 ) besproken huisplattegrond van Een . 
36 Verlinde 1991 , 35 ( fig . 
4 ) . 
37 Groenwoudt et al . 
1998 , 31-32 ( afb 3.12 ) . 
38 De bewaard gebleven gebouwsporen vertonen een sterke overeenkomst met die van middenbronstijd-huizen uit Boxmeer . 
Deze dateren tussen 1260 en 1400 Cal BC ( Hiddink et al . 
in druk ) . 
39 Groenewoudt et al . 
1998 , 31 en afb . 
3.11:1-2 . 
40 Groenewoudt et al . 
1998 , 48 . 
41 Groenewoudt et al . 
1998 , 95 . 
Economie en locatiekeuze Kenmerkend voor de vroege IJzertijd is het optreden van ( in vergelijking met de voorafgaande periode ) kleine boerderijen.42 Ook grote woonstalboerderijen komen echter nog voor , zoals onder meer in het nabijgelegen Colmschate is aangetoond.43 Het feit dat laatstgenoemde in Raalte ontbreken kan verband houden met de landschappelijke karakteristieken van de Kaamp . 
Het lijkt er op dat in de nederzettingen op de grote dekzandeilanden in de regio beide type huizen voorkomen , terwijl op de kleinere en soms ook lagere dekzandruggen , zoals de Kaamp , alleen kleine huizen aanwezig zijn . 
Dit verschil zou kunnen duiden op een verschillende bestaanseconomie en dus op specialisatie . 
Er is gesuggereerd dat het optreden van kleinere huizen vanaf ca . 
900 v.Chr . 
samenhangt met een agrarisch systeem waarbij meer de nadruk ligt op varkens en schapenteelt dan op het houden van rundvee.44 Uit pollenonderzoek is gebleken dat de omgeving van de Kaamp ( een voedselarme dekzandvlakte ) in ieder geval ten dele uit heide bestond45 hetgeen wijst op een intensieve begrazing . 
Er zijn ook concrete aanwijzingen voor een specifieke functie van de kleine vroege-ijzertijdhuizen . 
Bij het onderzoek van dergelijke huizen op een smalle dekzandrug ten zuiden van de Colmschater Enk zijn duidelijke aanwijzingen gevonden voor de verwerking van wol.46 Afgezien van een mogelijk verschil binnen de veeteeltcomponent van de voedelseleconomie is eveneens voorstelbaar dat de bewoners van de kleine huizen meer afhankelijk waren van de veeteelt dan van de akkerbouw . 
Het geringe areaal aan landbouwgrond op een deel van de locaties waar we dit type huis aantreffen zou hiervoor een indicatie kunnen zijn . 
42 Roymans & Fokkens 1991 , 9 . 
43 Verlinde 1991 44 Roymans 1990 , Roymans & Fokkens 1991 . 
45 Groenewoudt et al . 
1998 , 105 . 
46 Groenewoudt & Verlinde 1989 , Ten Bosch et al . 
1997 . 
47 Verlinde 1999 . 
48 Van der Velde , in voorb . 
49 Door Taayke ( 1996,186-7 ) is het vermoeden uitgesproken dat delen van Drenthe in deze tijd grotendeels ontvolkt waren . 
50 Groenewoudt et al . 
1998 , 95-7 . 
51 Groenewoudt et al . 
1998 , 80-1 , 122 en afb . 
5.1 . 
Wat landschappelijke situering betreft zijn de boerderijen van de Kaamp in te delen in twee groepen . 
Tot in met de midden- of het begin van de late IJzertijd liggen de boerderijen in de randzone van het hoogste deel van het terrein . 
Die uit de eindfase van de IJzertijd en de vroeg-Romeinse tijd liggen duidelijk lager , namelijk op flank van de dekzandkop . 
De afwijkende landschappelijke situering en , als gevolg daarvan , de geïsoleerde ligging van erven uit deze tijd is ook van elders bekend.47 Bij Zwinderen in Drenthe zijn vier erven opgegraven die gelegen waren op een keileemplateau.48 Dergelijke locaties zijn in het algemeen arm aan bewoningssporen . 
In Overijssel liggen Einzelhöfe uit genoemde periode soms op kleine en lage dekzandruggen of op kleine arealen dekzand op overigens sterk grindige of uit keileem opgebouwde ( delen van ) stuwwallen . 
Dat er in Oost- en Noord-Nederland zo weinig woonplaatsen uit de late IJzertijd/ vroeg-Romeinse tijd bekend zijn , zou wel eens te maken kunnen hebben met de vaak afwijkende landschappelijke situering.49 Het feit dat ze opvallend arm zijn aan vondstmateriaal maakt het extra moeilijk ze te ontdekken . 
Waarom ze op andere plaatsen in het landschap liggen is niet duidelijk . 
Bevolkingsdruk lijkt geen voor de hand liggende verklaring , want dan zou verwacht mogen worden dat ook de ‘ gebruikelijke ’ bewoningslocaties rijk zijn aan bewoningssporen . 
Juist het tegendeel is het geval . 
Blijkbaar hebben we dus te maken met een afwijkende locatiekeuze . 
In Raalte ligt het niet voor de hand dat die te maken heeft met een afwijkend lage grondwaterstand want het peil van het grondwater lag hier namelijk in de late IJzertijd/ vroeg-Romeinse tijd een flink stuk hoger dan in de voorafgaande periode.50 Het ligt daarom voor de hand dat de redenen voor de afwijkende locatiekeuze vooral van economische aard zijn . 
Ook in de volle Middeleeuwen immers , zien we de boerderijen naar lager gelegen locaties verschuiven en dat heeft vermoedelijk mede te maken met het toegenomen economische belang van de lagere gronden , met name voor de veeteelt . 
Gelet op het feit dat er in de late IJzertijd/vroegRomeinse tijd weer grote woonstalboerderijen optreden zal de nadruk op rundvee hebben gelegen . 
De indruk dat het hoogstgelegen en meest vruchtbare deel van de dekzandkop alleen fungeerde als akkergrond51 is in 1998 bevestigd . 
Voor zover dat kon 39 worden vastgesteld bevinden zich hier inderdaad geen bewoningssporen . 
Het beschreven verschil in landschappelijke situering tussen de twee belangrijkste bewoningsfasen van de Kaamp heeft ook consequenties voor de ligging van de boerderijen ten opzichte van het akkerareaal . 
Eerst bevinden de boerderijen zich in de randzone van de akkers , terwijl ze er later buiten liggen . 
Daardoor kon het voor akkerbouw geschikte areaal meer optimaal worden benut dan voorheen . 
Desondanks blijft de geringe omvang van het akkerareaal een extra aanwijzing voor het relatief grote belang van de veeteelt In het voorgaande rapport is verondersteld dat we terreinen als de Kaamp moeten beschouwen als ‘ secundaire ’ bewoningslocaties die slechts periodiek als woonplaats in gebruik zijn genomen vanuit de bewoningskernen in de regio.52 Op grond van het bovenstaande kan nu de conclusie worden getrokken dat hiervoor verschillende aanleidingen kunnen zijn , zowel ‘ negatieve ’ als ‘ positieve ’ . 
Er zijn goede gronden om te veronderstellen dat er in de vroege- en het begin van de midden-IJzertijd sprake was van bevolkingsdruk . 
Daarop wijst de hoge dichtheid aan bewoningssporen uit deze tijd . 
De vestiging van nieuwe nederzettingen vond dus vermoedelijk onder druk plaats en weerspiegelt geen vrije keuze . 
In de eindfase van de late IJzertijd daarentegen lijkt de Kaamp doelbewust als woonplaats te zijn geselecteerd omdat het voordelen bood boven andere locaties . 
Het einde van de bewoning Gebleken is dat de bewoning van de Kaamp inderdaad in de tweede helft van de 1e eeuw n.Chr . 
afbreekt . 
Op de locatie waar die verwacht zou mogen worden , ten noorden van erf 4 , is geen spoor van jongere bewoning gevonden . 
Ook elders ontbreken die volledig . 
Jongere bewoningssporen zijn recentelijk wel door het ADC aangetoond op de Westenenk , dat halverwege de Kaamp en de omvangrijke Raalter Enk ligt.53 Afgezien van verspreide clusters bewoningssporen uit de IJzertijd en mogelijk de vroeg-Romeinse tijd is hier een ( vermoedelijk geïsoleerd gelegen ) erf uit de tweede of derde eeuw aangetroffen . 
Het is niet duidelijk of dit erf als een voortzetting beschouwd moet worden van oudere bewoning op de Westenenk of dat we te maken hebben met een verplaatst boerenbedrijf dat eerder op de Kaamp gelegen was . 
Net als de dekzandrug waarvan de Kaamp deel uitmaakt is de Westenenk een dekzandrug met een esdek . 
Hoewel deze rug wat lager is dan de Kaamp , was de voor akkerbouw bruikbare oppervlakte vermoedelijk aanzienlijk groter dan op de rug waarvan de Kaamp onderdeel vormt . 
De keuze voor de Westenenk zou dus een toenemend belang van de akkerbouw in de loop van de Romeinse tijd kunnen weerspiegelen . 
In de Middeleeuwen waren de bouwlanden op de Westenenk deels bezit van de erven Westenenk en Olderaan . 
Laatstgenoemd erf , dat vrijwel zeker omstreeks de 9e eeuw is ontstaan , is vermoedelijk de oudste middeleeuwse ontginningskern in het Jonge Raan ( zie onder ) . 
Indicaties voor bewoning tussen de midden/laatRomeinse tijd en het eind van de vroege Middeleeuwen zijn in de Westenenk niet gevonden , maar door de beperkte omvang van het onderzoek is het niet zeker dat die ontbreken . 
Of Olderaan een echte ontginningsboerderij was , of dat dit erf haar wortels had in oudere bewoning ter plaatse , kan vooralsnog niet worden bepaald . 
Eveneens is nog onduidelijk of de 2e-/3e-eeuwse bewoningssporen in de Westenenk tot een geïsoleerd gelegen erf behoren of dat ze deel uitmaken van een meer omvangrijk nederzettingsterrein . 
Dit zou zich dan naar het oosten moeten uitstrekken . 
Helaas is het terrein aan die zijde grotendeels verstoord als gevolg van het graven van een grote vijver . 
Het middeleeuwse akkerland Zoals reeds vermeld is het terrein na 100 n.Chr . 
niet meer als woonplaats , maar alleen nog als weidegrond en vanaf de 11e-/12e-eeuw als akkerland gebruikt . 
Vanaf de 14e eeuw vond op grote schaal bodemverbetering plaats en is het 40 52 Groenewoudt et al . 
1998 , 147-9 . 
53 Van der Velde 1999. akkerareaal gefaseerd uitgebreid . 
Het esdek ontstond pas vanaf de 16e eeuw . 
Uit de aanwezigheid van 12e-eeuws vondstmateriaal in de vulling van de ontginningsgreppels in werkput 37 is af te leiden dat de vol-middeleeuwse ontginningskern zich verder naar het noorden heeft uitgestrekt dan eerder is verondersteld . 
De omvang daarvan heeft vermoedelijk niet een krappe 2 ha bedragen , maar ongeveer 2,5 ha.54 De vondst van een geringe hoeveelheid vroeg-middeleeuwse scherven kan duiden op een extensieve vorm van agrarisch gebruik vanaf de 9e eeuw ( zie 6.6 ) . 
Het onderzoek naar het verdere verloop van de 14e-eeuwse omheiningen heeft geen wezenlijk nieuwe inzichten opgeleverd . 
Dat geldt wel voor de onginningsgreppels en de relatie tussen de omheiningen en het grote systeem van ontginningsgreppels in het centrale deel van het terrein . 
Het was al bekend dat de bouwlandkamp in het verleden steeds in handen is geweest van één eigenaar en dat het dus één bezitsperceel betrof . 
Ongetwijfeld was het terrein onderverdeeld in meerdere gebruikspercelen.55 Bij nader inzien is het niet waarschijnlijk dat de diverse arealen met ontginningsgreppels gebonden zijn aan dergelijke gebruikspercelen . 
Daarvoor zijn de greppelsystemen te onregelmatig van vorm en bovendien is hun oriëntatie gezien de vorm en het reliëf van de dekzandkop onlogisch . 
Het lijkt erop dat men vanuit de bodemkundig slechte noordelijke randzone van het al bestaande akkerland naar bevind van zaken bodemverbetering heeft toegepast en dat men daarbij het reliëf heeft gevolgd . 
Van een indeling in gebruikspercelen was op dat moment ofwel nog geen sprake , of men heeft er zich bij het doorspitten van de grond niets van aangetrokken . 
Vermoedelijk hangt de in het westen aangetroffen greppelstructuur wél met een vorm van percelering samen . 
Landschappelijk gezien is de oriëntatie logisch en bovendien heeft de licht gebogen westelijke greppel dezelfde richting als de 14e-eeuwse omheiningen . 
Beide fenomenen lijken deel uit te maken van hetzelfde ruimtelijke concept . 
Bovendien ligt de totale breedte ( ? ) 
van 21 m in dezelfde orde van grootte als die van een 18 m brede en door greppels begrensde zone met spitsporen in het uitbreidingsplan Raalte-de Zegge IV56 . 
Dat het daar om een laat-middeleeuws gebruiksperceel ging is vrijwel zeker . 
Hoewel het niet veel jonger kan zijn , heeft het grote areaal met onginningsgreppels een oriëntatie die sterk afwijkt van die van bovengenoemde perceelsgreppels . 
Belangrijk is dat de ontginningsgreppels niet alleen de omheiningsgreppels snijden maar ook de binnenste van de 14e-eeuwse omheiningen . 
Vorig jaar was de indruk dat het daar binnen lag en dat beide fenomenen aan elkaar gerelateerd waren . 
Op grond daarvan zijn ook de ontginningsgreppels in de 14e eeuw gedateerd . 
Nu is deze datering op losse schroeven komen te staan , kan slechts worden geconstateerd dat het grote areaal met ontginningsgreppels jonger moet zijn en tussen de 14e eeuw en de 16e eeuw dateert . 
Een nog latere datering is onmogelijk omdat de greppels onder het vanaf de 16e eeuw ontstane esdek liggen . 
Helaas kon niet worden vastgesteld tot hoever de ontginningsgreppels naar het westen doorlopen en of ook de jongere omheiningen doorsneden worden . 
Karakter en gaafheid mesolithische bewoning In het voorgaande rapport is al ingegaan op het karakter en de gaafheid van de bewoningssporen uit de steentijd , met name uit het Mesolithicum . 
Op basis van de gegevens uit de paragrafen 5.4.2 en 5.4.3 en de resultaten van het aanvullende onderzoek van het esdek zal hierop in paragraaf 6.5 nader worden ingegaan . 
54 Groenewoudt et al . 
1998 , 51 , 81-83 . 
55 Groenewoudt et al . 
1998 , paragraaf 8.7.2 . 
56 Waarnemingen B.J . 
Groenewoudt 12 juni 1997 . 
Intensiteit recente verstoring Uit de in paragraaf 5.4.5 gepresenteerde gegevens kan de conclusie worden getrokken dat terreinen waar ligboxenstallen hebben gestaan niet zonder meer afgeschreven mogen worden . 
Hoewel de bodem op dergelijke plaatsen op het eerste gezicht ernstig verstoord lijkt , blijkt de wijze van fundering slechts een beperkte verstoring van de ondergrond te veroorzaken . 
In het gebied binnen de funderingen zijn diepere grondsporen nog aanwezig . 
41 6 Voortzetting zeefexperiment 6.1 Inleiding Tijdens de campagne van 1997 is de ouderdom en het ontstaan van de bouwlandkamp onderzocht.57 Hiertoe is een gedeelte van het esdek ter plaatse van werkput 27 in vakken van 5 x 5 m en in vier lagen met een gemiddelde dikte van 20 cm gezeefd . 
Bij het zeven is gebruik gemaakt van een mobiele zeefinstallatie die is ontwikkeld voor milieutechnische toepassingen , zoals het verwijderen van puin en de reiniging en recycling van grind en steenslag . 
Door gebruik te maken van een dergelijke installatie kon in korte tijd een veel grotere hoeveelheid grond worden gezeefd dan bij toepassing van reguliere zeefmethoden mogelijk zou zijn geweest . 
Door de grootschalige aanpak heeft het chronostratigrafisch onderzoek – in aanvulling op het bodemkundige en archeologische onderzoek – een gedetailleerd inzicht verschaft in ( vooral ) de verticale verspreiding van archeologische materiaal in het esdek . 
Gebleken is dat het terrein omstreeks de 12e eeuw ( opnieuw ) is ontgonnen en dat het akkerland vanaf de 14e eeuw in fasen is uitgebreid . 
Tevens is vastgesteld dat het esdek pas vanaf de 16e eeuw is gevormd en dat de ophoging van de randzone van de bouwlandkamp in de 16e-17e eeuw dateert . 
De bij deze ophoging gebruikte grond is vrijwel zeker afkomstig van het hoogste deel van het terrein . 
Door dit grondverzet is ook vondstmateriaal verplaatst . 
Behalve middeleeuws en post-middeleeuws vondstmateriaal heeft het zeefexperiment ook oudere vondsten opgeleverd . 
De in 1997 vooral het onderste niveau van het esdek aangetroffen aardewerkscherven uit de IJzertijd/vroegRomeinse tijd houden zonder twijfel verband met de ter plaatse aanwezige nederzettingssporen uit deze periode . 
Vuurstenen artefacten uit de periode Mesolithicum tot laat-Neolithicum/vroege Bronstijd zijn zowel onder als door het hele esdek verspreid aangetroffen . 
Het karakter van de bewoningssporen uit laatstgenoemde periode is niet geheel duidelijk . 
Zeker is wel dat het vuursteen niet via het systeem van plaggenbemesting van elders is aangevoerd . 
De aanwezigheid van meerdere spitsen in combinatie met de afwezigheid van werktuigen die samenhangen met onderhoudsactiviteiten wijst op kortdurend bewoonde jachtkampjes.58 De vastgestelde lage dichtheid aan vuursteen zou daar goed bij passen , maar het lijkt er in dit specifieke geval sterk op dat deze lage vondstdichtheid hoofdzakelijk is veroorzaakt door post-depositionele verstoring.59 De grote verticale spreiding van vuursteen doet namelijk een sterke aantasting van de bewoningssporen vermoeden . 
Het weinige vuursteen dat tijdens de reguliere opgraving is gevonden bevond zich hoofdzakelijk als ‘ opspit ’ in jongere grondsporen . 
Het enige grondspoor uit de steentijd was een midden-mesolithische haardkuil . 
Vanwege de veelbelovende resultaten is het zeefexperiment in 1998 voortgezet . 
Dit onderzoek vond plaats in oktober 1998 . 
De voorbereiding daarvan koste drie dagen , het zeven zelf zes dagen en de analyse van het zeefresidu en de rapportage vijftien dagen . 
6.2 Doelstelling 57 Groenewoudt et al . 
1998 , hoofdstuk 4 . 
58 Groenewoudt et al . 
1998 , 29 59 Deeben & Groenewoudt 1999 . 
In het onderzoeksvoorstel zijn ten aanzien van het aanvullende zeefexperiment twee doelen geformuleerd . 
Het eerste doel is het verkrijgen van een beter inzicht in het karakter en de gaafheid van de vondststrooiing uit de steentijd welke bij het voorafgaande onderzoek is vastgesteld . 
Het twee doel bestond uit het nader verkennen van de gebruiksmogelijkheden van de zeefinstallatie bij archeologisch onderzoek . 
Genoemde doelen zijn als volgt nader gespecificeerd . 
43 1 Wat is het karakter en de informatiewaarde van de vondststrooiing uit de steentijd in en onder het esdek ? 
Het resultaat van het onderzoek in 1997 was een chronostratigrafische dwarsdoorsnede door het terrein . 
Het hoofddoel van het onderzoek in 1998 was het verkrijgen van inzicht in de horizontale verspreiding van archeologische materiaal , met name in het onderste gedeelte van het esdek . 
Het onderzoek richtte zich op het beantwoorden van de volgende vragen : Wat het onderzoek in 1997 heeft bevestigd , is dat de in de zandgronden gebruikelijke , sterk op grondsporen gerichte , wijze van opgraven ongeschikt is om bewoningssporen uit de steentijd tijdig te herkennen en te documenteren . 
Het reguliere opgravingsvlak ligt meestal dermate diep dat de meeste lithische artefacten uit de steentijd ononderzocht op de stort terechtkomen . 
Bovendien , en dat is ook in 1998 gebleken , is de bovenzijde van sommige grondsporen uit de steentijd dermate vervaagd dat deze sporen pas zichtbaar worden als het vlak verder wordt verdiept , wat zelden gebeurt . 
2 Welke mogelijkheden biedt het grootschalig en systematisch zeven van de basis van het esdek voor de interpretatie en datering van vondstarme sporen en structuren onder het esdek ? 
Door de schaarste aan archeologisch materiaal in de vulling van grondsporen waren veel van de in 1997 opgegraven gebouwstructuren moeilijk dateerbaar . 
Deels heeft dit te maken met het feit dat de meeste grondsporen als gevolg van latere bodembewerking zijn afgetopt . 
Het is een bekend gegeven dat het meeste vondstmateriaal zich in de regel in de bovenzijde van de grondsporen bevindt . 
3 Wat zijn de archeologische toepassingsmogelijkheden van de in 1997 voor het eerst gebruikte zeefinstallatie ? 
De resultaten van het zeefexperiment in 1997 waren dermate veelbelovend dat nader is onderzocht welke mogelijkheden de zeefinstallatie biedt om archeologisch onderzoek waarbij veel gezeefd moet worden op een snellere en minder arbeidsintensieve manier uit te voeren . 
6.3 Methode en werkwijze In hoofdlijnen is dezelfde werkwijze gevolgd als in 1997 . 
Wel zijn enkele verbeteringen aangebracht . 
Direct grenzend aan het in 1997 opgegraven areaal is een gebied van 20 x 40 m afgebakend , werkput 30 ( afb . 
17 ) . 
Deze werkput ligt op een afstand van 10 m naast de in 1997 gedeeltelijk gezeefde werkput 27 en pal naast de reeds genoemde mesolithische kuil . 
Daardoor is het mogelijk een verband te leggen met de resultaten van zowel werkput 27 als de mesolithische kuil . 
Deze zou gerelateerd kunnen zijn aan een mesolithische vondstconcentratie . 
Opnieuw zijn vakken uitgezet van 5 x 5 m. Deze vakken zijn vervolgens nader onderverdeeld in vakken van 2,5 x 2,5 m om een meer gedetailleerd inzicht in de horizontale vondstspreiding te krijgen . 
De 5 x 5 m vakken zijn doorgenummerd van 18 t/m 49 . 
Binnen deze vakken zijn de 2,5 x 2,5 m vakken ( met de klok mee ) aangeduid met de cijfers 1 t/m 4 . 
In 1997 is geconcludeerd dat het zeven van de bouwvoor en het bovenste niveau van het esdek niet alleen zeer tijdrovend is , maar ook relatief weinig informatie opleverde Daarom is er voor gekozen om nu alleen laag C ( de onderste 20-25 cm van het esdek ) en laag D ( de 20-25 cm dikke cultuur- cq . 
‘ mollenlaag ’ op de grens met de ongeroerde grond ) te zeven . 
De onderkant van laag D ligt op hetzelfde niveau als het ‘ reguliere ’ opgravingsvlak . 
Ter controle van de waarnemingen in 1997 is van vak 21 ook laag B ( de bovenste 15-20 cm van het esdek ) gezeefd . 
Door verschillende oorzaken kon alleen de oostelijke helft van werkput 30 volledig worden gezeefd , de westelijke helft slechts gedeeltelijk . 
In totaal zijn 44 49-2 49-3 33-2 33-3 29-2 29-3 25-2 25-3 21-2 21-3 49-1 49-4 33-1 33-4 29-1 29-4 25-1 25-4 21-1 21-4 48-2 48-3 32-2 32-3 28-2 28-3 24-2 24-3 20-2 20-3 48-1 48-4 32-1 32-4 28-1 28-4 24-1 24-4 20-1 20-4 47-2 47-3 31-2 31-3 27-2 27-3 23-2 23-3 19-2 19-3 47-1 47-4 31-1 31-4 27-1 27-4 23-1 23-4 19-1 19-4 46-2 46-3 42-2 42-3 30-2 30-3 26-2 26-3 22-2 22-3 18-2 18-3 46-1 46-4 42-1 42-4 30-1 30-4 26-1 26-4 22-1 22-4 18-1 18-4 Afb . 
17 De gezeefde vakken in werkput 30 op sporen-ondergrond . 
172 VLE60 gezeefd , per dag dus gemiddeld 28 VLE . 
De totale gezeefde oppervlakte bedroeg 525 m2 , het gezeefde volume : 215 m3 . 
In 1997 is in totaal 60 m3 gezeefd ( en niet 150 m3 zoals in het voorgaande rapport abusievelijk wordt vermeld ) . 
Gemiddeld is per dag 35,8 m3 gezeefd . 
Tijdens de voorafgaande campagne was dat minder , namelijk 30 m3 . 
6.3.1 Voorbereiding Alvorens met het zeven werd begonnen is eerst een aantal voorbereidingen getroffen . 
Deze voorbereidingen bestonden uit het verwijderen van de bovengrond , de aanleg van een werkvloer , het uitzetten van vakken en het tekenen en waterpassen van het profiel . 
Hierbij waren de veldtechnicus , twee veldmedewerkers en de kraanmachinist betrokken . 
Eerst is de bovengrond van werkput 30 tot op de bovenkant van laag C verwijderd , vak 21 tot op de bovenkant van laag B . 
Daarna is pal naast de te zeven vakken een ruime werkvloer ( ca . 
30 x 40 m ) aangelegd op de ‘ schone ’ en goed gedraineerde zandondergrond.61 Dit is gedaan om te voorkomen dat de werkzaamheden in een modderbad zouden eindigen , de weersomstandigheden ten tijde van het zeefexperiment waren namelijk zeer slecht . 
De werkvloer is zo efficiënt mogelijk ingericht ( afb . 
18 ) . 
De zeefinstallatie kwam in het midden te staan . 
In de zeefinstallatie zijn twee zeefdekken aangebracht , de bovenste met een maaswijdte van 40 mm , de onderste met een maaswijdte van 4 mm . Beide bestonden uit snaren die met een hoge frequentie vibreren . 
Op deze wijze kan zelfs vochtige en humeuze ( zand ) grond ‘ droog ’ worden gezeefd zonder dat de zeef dicht gaat zitten . 
De zeefinstallatie produceerde drie gescheiden fracties : - fractie 1 : schoon zand ; - fractie 2 : groot residu ( opbrengst 40 mm zeef ) ; - fractie 3 : klein residu ( opbrengst 4 mm zeef ) . 
60 VLE : Vak/laag-eenheid ( zie Groenewoudt et al . 
1998 , 56 ) . 
61 Het betreffende terrein was al eerder opgegraven . 
Onder de transportband voor het zeefresidu van het 4 mm zeefdek is een stortkoker geplaatst , daaronder een 4 mm zeef op een buizenframe om het residu schoon te kunnen spuiten . 
Hiernaast is een diepe geul gegraven om water en uitgezeefd zand op te vangen . 
Voor de aanvoer van water is een pomp geïnstalleerd en een brandslang gelegd naar de dichtstbijzijnde sloot . 
45 sloot aanvoer water pomp h g f b stortkoker e te zeven vakken FR3 afvoer water d zeef installatie opvang water c FR2 a FR1 i gezeefde vakken werkvloer WP 30 0 5 10m Afb . 
18 Schematisch overzicht van de zeefwerkzaamheden . 
Legenda : tabel 6 . 
46 Een brandkraan was in de nabijheid niet aanwezig . 
Ten behoeve van de coördinatie van de werkzaamheden en de laatste reiniging van het zeefresidu is op korte afstand van de zeefinstallatie een tent geplaatst . 
Als laatste voorbereiding is een veldtekening ( schaal 1:20 ) gemaakt van de te zeven vakken en is voor elke ‘ vak/laag eenheid ’ ( VLE ) een vondstkaartje ingevuld en op de desbetreffende plaats aan de veldtekening bevestigd . 
6.3.2 Uitvoering Put 30 is van oost naar west gezeefd , eerst de vakken 18 t/m 21 , daarna de vakken 22 t/m 25 etc . 
Deze rijen vakken zijn van zuid naar noord en laag voor laag afgegraven waarbij de kraan steeds op de nog af te graven grond ten westen van de af te graven rij vakken stond . 
Elke VLE is met een kraan met een bakbreedte van 1,80 m afgegraven en meteen in de bak van een loader gestort . 
Deze transporteerde de grond naar , en deponeerde die in de zeefinstallatie . 
Het vuile zeefresidu van het 4 mm zeefdek werd opgevangen in de ( afsluitbare ) stortkoker , op de daar onder geplaatste zeef gestort en vervolgens met water zo goed mogelijk schoon gespoten . 
Zand en water vloeiden af naar het bassin dat op gezette tijden met de kraan werd geleegd . 
Het zeefresidu van het 4 mm zeefdek ( fractie 3 ) werd met behulp van een troffel verzameld , het residu van het 40 mm zeefdek ( fractie 2 ) met de hand.62 Het geheel werd vervolgens in grote plastic emmers verzameld en voorzien van het desbetreffende vondstkaartje . 
De emmers werden getransporteerd naar de tent waar een tweede reiniging met water plaatsvond . 
Het residu werd in een metalen huishoudzeef gedaan en vervolgens in een bak water heen en weer te bewogen . 
Deze simpele nabehandeling bleek later essentieel voor een snelle determinatie van het zeefresidu . 
Voor de VLE ’ s uit de lagen B en C bestond de reiniging uit een combinatie van flotteren ( om gewasresten te verwijderen ) en zeven ( om het laatste zand te verwijderen ) . 
De VLE ’ s uit laag D bevatten dermate veel ijzerrijke zandklonten dat we ons gedwongen zagen ter plaatse het archeologisch materiaal ertussenuit te zoeken . 
Het drogen van deze VLE ’ s zou anders veel tijd in beslag nemen en bovendien bleek het archeologisch materiaal uit laag D in natte toestand veel beter herkenbaar dan droog . 
Het schone zeefresidu is opgeborgen in afsluitbare plastic vondstbakjes . 
Deze werden naar een zeefcontainer getransporteerd waar de inhoud in een aantal boven een gaskachel geplaatste zeven werd gedroogd . 
Het droge zeefresidu is opgeborgen in vondstzakken . 
De daarop volgende vondstverwerking vond plaats in een directiekeet . 
Eerst werd het niet-archeologische materiaal uit het residu verwijderd , vervolgens is het archeologische materiaal gedetermineerd . 
De resultaten daarvan zijn genoteerd op determinatieformulieren en naderhand bijeen gebracht in een geautomatiseerd gegevensbestand . 
Nadat een rij vakken in zijn geheel tot op het niveau van het opgravingsvlak ( onderzijde laag D ) was afgegraven werden de grondsporen door de veldtechnicus ingetekend . 
Het coupen en afwerken van de sporen en het waterpassen van het vlak vond deels tijdens , deels na afloop van de zeefwerkzaamheden plaats . 
6.3.3 Personele bezetting 62 Groot vondstmateriaal was zeer schaars . 
Het 40 mm zeefdek leverde aan archeologisch materiaal alleen enkele brokken natuursteen op . 
Tabel 6 geeft een overzicht van de inzet van personeel tijdens de zeefwerkzaamheden . 
De activiteiten b en c werden door een persoon uitgevoerd , de machinist van de firma REKO . 
De activiteiten d en e werden uitgevoerd door twee veldmedewerkers . 
De tweede reiniging werd in de regel uitgevoerd door amateurarcheologen en de programmaleider . 
De administratie ( activiteit g ) was in handen van een veldmedewerker/administrateur . 
Activiteit h vond onder toezicht van de projectleiding plaats door een speciaal voor dit doel aangestelde 47 activiteiten a b c d e f g h i j bediening kraan bediening loader bediening zeefinstallatie bediening stortkoker/eerste reiniging zeefresidu transport naar tweede reiniging tweede reiniging zeefresidu administratie vondstverwerking en determinatie tekenen/afwerken sporenvlak wetenschappelijke begeleiding personele inzet Tabel 6 Activiteiten en inzet personeel bij het zeven . 
1,0 0,5 0,5 1,0 0,5 1,5 1,0 1,0 1,5 1,0 materiaalspecialist . 
Bijkomende werkzaamheden , zoals het te drogen leggen van zeefresidu , het opbergen van droog residu en de dagelijkse technische voorbereidingen ( uitrollen slangen , installeren pomp etc . ) 
vonden aan het begin en einde van de werkdag plaats . 
Hiermee waren resp . 
de veldmedewerker/ administrateur en de twee andere veldmedewerkers belast . 
Met activiteit i was de veldtechnicus belast . 
Hij werd daarbij geassisteerd door een veldmedewerker en amateur-archeologen . 
Activiteit j was in handen van de programmaleider en de dagelijks wetenschappelijk leider . 
6.3.4 Problemen en oplossingen Stagnatie bij het zeven De weersomstandigheden waren zeer slecht : het experiment vond plaats tijdens een van de natste perioden van de eeuw . 
Als gevolg hiervan kwam de werkvloer na enkele dagen onder water te staan . 
Het duurde vervolgens een week voordat het werk kon worden hervat . 
Een ander gevolg van de overvloedige neerslag was dat met het zeefresidu veel meer zand meekwam dan onder droge omstandigheden het geval zou zijn geweest . 
Hierdoor kostte het reinigen van het vuile zeefresidu meer tijd dan gepland . 
Door het gewicht van de kraan bleek de te zeven grond te worden samengedrukt en ook dat veroorzaakte problemen bij het zeven . 
Dit is opgelost door rijplaten te leggen . 
Ook het machinaal afgraven en verwerken van 2,5 x 2,5 m vakken bleek meer tijd te kosten dan de 5,0 x 5,0 m vakken in het voorafgaande jaar . 
De snelheid waarmee grond werd aangevoerd en gezeefd was beduidend groter dan de snelheid waarmee het vuile zeefresidu kon worden gereinigd , van de zeef verwijderd en in emmers gedeponeerd . 
Hierdoor ontstond regelmatig stagnatie . 
Door de beschreven combinatie van factoren konden uiteindelijk slechts 84 van de geplande 128 vakken in twee of drie lagen worden gezeefd . 
Toen het na vier dagen duidelijk werd dat het niet zou lukken werkput 30 integraal te zeven , is besloten het middelste gedeelte over te slaan en de laatste twee werkdagen te besteden aan de westzijde van de werkput . 
Zou deze beslissing niet zijn genomen , dan zou het later niet mogelijk zijn geweest een relatie te leggen met de aan die zijde gelegen mesolithische kuil . 
Dat de dagelijkse ‘ productie ’ in 1998 ondanks dit alles hoger was dan in 1997 ( zie 5.3 ) komt omdat in 1997 is getracht ook een deel van de bouwvoor ( laag A ) te zeven en dat bleek erg veel tijd te kosten.63 Aanvoer van water De aanvoer van water stagneerde soms omdat de sloot waaruit het water werd gepompt droogviel . 
Dit probleem is aanvankelijk opgelost door het water uit het bassin te recyclen . 
Al snel bleek dat het water uit het bassin onvoldoende schoon was om het zeefresidu goed te kunnen reinigen . 
Daarom is besloten 48 63 Groenewoudt et al . 
1998 , 56. water aan te voeren uit een bredere sloot . 
Omdat deze aan de andere kant van een weg lag moest de brandslang met rijplanken tegen beschadiging worden beschermd . 
Het bassin voor de opvang van water en uitgezeefd zand was aan het eind van elke werkdag gevuld met levensgevaarlijk drijfzand en moest daarom telkens worden opgevuld om ongelukken te voorkomen . 
Een alternatief zou zijn geweest het water over de oppervlakte te laten afstromen , maar dit was in dit geval onmogelijk omdat het materieel op een verdiepte werkvloer stond . 
Voorbereiding en planning Een belangrijk punt bleek een goede voorbereiding en planning van de vondstverwerking . 
Er moet naar gestreefd worden dat het zeefresidu zowel schoon als droog het veld verlaat en liefst ook al gedetermineerd is . 
Hieraan moet dagelijks zorg en tijd besteed worden . 
Gebeurt dat niet , dan is de latere vondstverwerking zeer tijdrovend . 
Bij het niet bijhouden van de vondstverwerking ontbreekt bovendien de mogelijkheid het veldwerk te sturen . 
De droogtijd van het zeefresidu bedroeg gemiddeld één dag . 
Elke dag konden 10-20 VLE-residuen worden gedroogd . 
Gemiddeld konden per persoon/per dag 20 VLE-residuen worden gedetermineerd . 
Uiteraard kostte het voorgeselecteerde zeefresidu uit laag D ( zie boven ) minder tijd dan dat uit laag C. Aangezien de dagelijks productie ( gemiddeld 28 VLE ) groter was dan de verwerkingscapaciteit ( maximaal 20 VLE ) moest een deel van de vondstverwerking na afloop van het zeven worden uitgevoerd . 
Zouden de omstandigheden om te zeven beter zijn geweest , dan zou de dagelijkse productie naar schatting 35 VLE zijn geweest en zou het gat tussen de productie- en de verwerkingscapaciteit nog groter zijn geweest . 
Dit maakt duidelijk dat de vondstverwerking meer tijd kost dan het zeven en daarmee moet bij de planning en kostenraming terdege rekening worden gehouden . 
Het moge duidelijk zijn dat hoge eisen gesteld moeten worden aan de zorgvuldigheid waarmee het zeefresidu op archeologisch materiaal wordt onderzocht en dit materiaal vervolgens wordt gedetermineerd . 
Dit werk vereist niet alleen een brede materiaalkennis maar ook het vermogen om klein en vaak sterk gefragmenteerd en versleten vondstmateriaal te identificeren . 
Nauwkeurigheid Het is moeilijk om bij het machinaal afgraven van vakken en lagen even nauwkeurig te werken als wanneer dat met de hand gebeurd . 
Alleen een zeer ervaren kraanmachinist is in staat de grenzen van de vakken en de lagen nauwkeurig te volgen . 
Bij het afgraven van de vakken/lagen is bijna niet te voorkomen dat een kleine hoeveelheid grond blijft liggen en later wordt meegenomen bij het afgraven van het aangrenzende vak . 
Een beperkt aantal vondsten is dus vermoedelijk niet aan het juiste vak toegeschreven . 
Dit probleem kan worden opgelost door het laatste beetje grond handmatig in de bak van de kraan te deponeren . 
Een andere potentiële foutenbron was de wijze waarop het zeefresidu is verzameld . 
Door de grote hoeveelheid zeefresidu en de aanwezigheid van gewasresten en oerbrokken was het ondoenlijk de archeologica een voor een van de zeef te rapen . 
Daarom is een troffel gebruikt , maar hierdoor kan klein vondstmateriaal zijn blijven liggen en in het zeefresidu van het volgende vak terecht zijn gekomen . 
De zeefwerkzaamheden verliepen in een dermate hoog tempo dat hoge eisen gesteld moesten worden aan de administratie . 
De administratie was in handen van een ervaren persoon die daarnaast geen andere taken uitvoerde . 
Ook bij toekomstige grootschalige zeefwerkzaamheden verdient dit aanbeveling . 
49 put 30 ( 1998 ) , 525 m2 laag vuursteen natuursteen aardewerk hand gevormd ijz/rom aardewerk handgevormd indet . 
aardewerk vol-middeleeuws aardewerk laat-middeleeuws aardewerk post-middeleeuws ijzerslak tefriet C put 27 ( 1997 ) , alleen vakken 1 , 2 , 7 en 8 , 100 m2 D C D n % n % n totaal n % n % n totaal 205 1813 243 3819 659 47 24 45 20 71 76 38 74 91 94 96 85 95 83 571 401 1333 69 3 1 8 1 29 24 62 26 9 6 4 15 5 288 2384 644 5152 728 50 25 53 21 21 108 273 83 13 2 4 1 50 59 39 39 21 76 434 10 2 0 1 0 50 41 61 61 42 184 707 93 15 2 5 1 6.4 Resultaten In deze paragraaf wordt eerst een algemene impressie gegeven van het vondstmateriaal . 
Vervolgens wordt de verspreiding per vondstcategorie beschreven en geanalyseerd . 
Tabel 7 Zeefvondsten uit de werkputten 27 ( 1997 ) en 30 ( 1998 ) . 
De vondsten uit de lagen A en B zijn buiten beschouwing gelaten . 
6.4.1 Algemeen In totaal heeft het zeven 9458 vondsten opgeleverd , die verdeeld zijn over negen vondstcategorieën ( tabel 7 en bijlage64 ) . 
Niet meegeteld zijn enkele tientallen kleine scherven van roodgeglazuurd aardewerk en industriële baksels die met name afkomstig zijn uit laag B . 
Het totale aantal vondsten bedraagt dus ca . 
10.000.65 Wat vondstinhoud betreft blijken de lagen C ( onderste deel esdek ) en D ( de daaronder gelegen cultuur- of ‘ mollen ’ laag ) duidelijk van elkaar te verschillen ( afb . 
19 ) . 
Omdat de vraagstelling dit rechtvaardigde heeft de analyse zich in de eerste plaats gericht op de vondstcategorieën 1 t/m 4 . 
Van dit materiaal is aannemelijk te maken dat het lokaal is en niet via bemesting aangevoerd . 
De opgraving heeft geen enkele aanwijzing opgeleverd voor middeleeuwse of postmiddeleeuwse bewoning in de Kaamp . 
Aangezien de opgegraven sporen uit de IJzertijd en de Romeinse tijd geen ijzerslakken ( vondstcategorie 8 ) hebben opgeleverd is het waarschijnlijk dat ook dit materiaal in de middeleeuwen of daarna is aangevoerd . 
Tefriet ( vondstcategorie 9 ) , afkomstig van maalstenen , is wel in sporen uit genoemde perioden gevonden , maar dit materiaal kan ook middeleeuws zijn . 
De in het esdek aangetroffen stukjes tefriet kunnen dus zowel lokaal als aangevoerd zijn . 
Bij het andere vondstmateriaal is vooral gelet op informatie die van belang zou kunnen zijn voor de interpretatie van de horizontale en verticale verspreiding van de vondstcategorieën 1 t/m 4 . 
In de chronostratigrafische opbouw van het esdek bestond al voldoende inzicht . 
Wat het vondstenspectrum betreft zijn er ten opzichte van 1997 twee in het oog springende verschillen . 
In de eerste plaats viel de afwezigheid van bladspitsen uit de periode midden-Neoliticum/vroege Bronstijd op . 
Het – minder omvangrijke – onderzoek in 1997 heeft drie van dergelijke spitsen opgeleverd . 
Bovendien is het opvallend dat de dateerbare artefacten onder het vuursteen uit 1998 ( o.a een afslagbijltje , een transversaalspits en enkele microlithen ) ouder zijn dan die uit 1997 . 
Ze dateren in het Mesolithicum/vroeg-Neolithicum . 
50 64 Voor een beschrijving van deze vondstcategorieën , zie Groenewoudt et al . 
1998 , 59-61. laag c laag d 1 % 0 % 1 % 0 % 3 % totaal 0 % 0 % 0 % 0 % 3 % 3 % 0 % 1 % 8 % 10 % 3 % 3 % 26 % 23 % 26 % 1 % 0 % 55 % 7 % 16 % 54 % 56 % vuursteen ondetermineerbaar handgevormd aardewerk aardewerk post-Middeleeuws natuursteen aardewerk volle Middeleeuwen ijzerslakken aardewerk ijzertijd/Romeinse tijd aardewerk late Middeleeuwen tefriet Afb . 
19 Werkput 30 : procentuele verdeling vondstcategorieën in de lagen C en D . 
65 Ter vergelijking : het afwerken van de honderden sporen in dezelfde opgravingsput heeft zegge en schrijve 54 vondsten opgeleverd ( 3 vuursteen , 1 natuursteen , 50 aardewerk ) . 
Als we daarbij bedenken dat de bovengrond van de put niet over de hele oppervlakte is gezeefd , dan is het verschil nog groter . 
Zou dat wel zijn gebeurd , dan zou de opbrengst van het zeven nog 30-40 % hoger hebben gelegen . 
66 Determinaties : J. van Doesburg ( ROB ) . 
67 Het betreft een Dorestad W VI product uit de Eifel . 
Een andere verrassing was het aantreffen van enkele vroeg-middeleeuwse scherven.66 ( Het jongste middeleeuwse materiaal dat in 1997 is gevonden is namelijk vol-middeleeuws en dateert in de 11e-12e eeuw . ) 
Met zekerheid vroeg-middeleeuws zijn vier scherven . 
Het betreft twee late Badorf scherven . 
Een daarvan draagt radstempelversiering en dateert vermoedelijk in de 9e- of de eerste helft uit de 10e eeuw . 
Twee ruwwandige scherven , waaronder een met een groef gedecoreerde randscherf , zijn in de 8e of 9e eeuw dateerbaar . 
Deze twee ver van elkaar gevonden fragmenten zijn naar alle waarschijnlijkheid afkomstig van dezelfde pot.67 Een vroege blokrand van Pingsdorfaardewerk bewijst de aanwezigheid van 11e-eeuws schervenmateriaal . 
In vak 23-2-C is een sterk gecorrodeerd fragment van een schijffibula uit vermoedelijk de 9e-11e eeuw gevonden . 
Wat vondstdichtheid betreft zijn er verschillen tussen werkput 27 ( 1997 ) en werkput 30 ( 1998 ) . 
In werkput 30 is beduidend meer handgevormd aardewerk en natuursteen gevonden dan in werkput 27 . 
Ook zijn er verschillen in verticale spreiding ( zie onder ) . 
Bij het vergelijken van de gegevens van beide campagnes moet rekening worden gehouden met het verschil in vakgrootte . 
Bovendien is het zo dat in 1997 al het handgevormde aardewerk tot vondstcategorie 3 is gerekend , tenzij zeker was dat het middeleeuws kogelpotaardewerk betrof . 
Om een betrouwbare relatie te kunnen leggen met grondsporen uit de IJzertijd/ Romeinse tijd is er in 1998 voor gekozen alleen scherven die met zekerheid aan deze periode toegeschreven kunnen worden tot vondstcategorie 3 te rekenen . 
De vele kleine en vaak sterk verweerde scherfjes waarvan de datering niet zeker is zijn opgenomen in vondstcategorie 4 . 
Een voor de interpretatie belangrijk verschil tussen de werkputten 27 en 30 is het gegeven dat zich in de ondergrond van werkput 30 een dichte cluster grondsporen uit de IJzertijd bleek te bevinden ( zie paragraaf 5.4.1 ) . 
Werkput 27 daarentegen , ligt in een zone die arm is aan grondsporen . 
In tegenstelling tot bij werkput 27 bleken enkele vakken van werkput 30 gedeeltelijk verstoord door recente graafwerkzaamheden . 
Dit bleek o.a . uit de aanwezigheid van recent afval ( o.a . stukken beton ) op een te diep niveau . 
De ( deels ) verstoorde VLE zijn : 19-1-C en D , 19-4-C , 28-4-C , 30-4-D ( en C ? 
) , 42-3-C en D en de hele vakken 48 en 49 . 
De verstoringen zijn deels veroorzaakt door het graven van proefsleufjes tijdens de AAO in 1996 . 
De verstoring in de vakken 48 en 49 is het gevolg van het graven van funderingssleuven voor een , inmiddels afgebroken , stal . 
Deze verstoring zet zich naar het noorden voort . 
51 6.4.2 Verspreiding vondstmateriaal In deze paragraaf wordt kort ingegaan op verschillen in verticale spreiding tussen werkput 27 en werkput 30 . 
Deze verschillen zijn van belang voor het beoordelen van de mate van verstoring van de archeologische verschijnselen in werkput 30 . 
De hoogteligging ( maaiveldhoogte : 6,10-6,25 NAP ) en bodemopbouw van de te vergelijken werkputten zijn nagenoeg identiek . 
De verticale verspreiding van vuursteen ( categorie 1 ) in werkput 30 verschilt van die in werkput 27.68 Laag D is in werkput 30 armer aan vuursteen , laag C beduidend rijker en laag B weer armer . 
Dit wijst er op dat het niveau waarin het vuursteen oorspronkelijk aanwezig was ter plaatse van werkput 30 meer is verstoord dan bij werkput 27 , de percentages vuursteen in laag D bedragen 28 en 38 % . 
Wanneer we bedenken dat ook laag D geen ongestoorde bodemlaag is , maar ontstaan is door een combinatie van middeleeuwse beakkering en een sterke bioturbatie , dan is de conclusie dat zich op beide plaatsen nauwelijks meer vuursteen in situ bevond . 
Opvallend is het verschil in de verticale spreiding van vuursteen in het esdek . 
In werkput 30 bevindt het vuursteen zich praktisch alleen in het onderste niveau van het esdek ( laag C ) , terwijl het in werkput 27 ook in het bovenste niveau van het esdek ( laag B ) relatief talrijk voorkomt . 
Dit wijst erop dat het vuursteen ter plaatse van werkput 27 ook tijdens de vorming van het esdek aan verplaatsing onderhevig is geweest , terwijl dat ter plekke van werkput 30 nauwelijks het geval is geweest . 
Het beschreven verschil in verticale spreiding geldt , zij het in mindere mate , ook voor de vondstcategorie natuursteen . 
De verticale spreiding van handgevormd aardewerk uit de IJzertijd en de Romeinse tijd lijkt in beide werkputten vrijwel identiek : het bevindt zich vooral in laag D en in mindere mate in laag C. Deze overeenkomst is echter slechts schijn want als we bij werkput 30 , net als bij werkput 27 , de vele kruimels ondateerbaar handgevormd aardewerk optellen bij het wel ( globaal ) dateerbare handgevormde aardewerk , dan ontstaat een heel ander beeld . 
Dan blijkt namelijk dat in werkput 30 in laag C veel meer ( ca 75 % ) handgevormd aardewerk in laag C bevindt dan in werkput 27 ( ca . 
38 % ) .69 In werkput 27 bevindt het meeste handgevormde aardewerk zich op een dieper niveau , namelijk niet in laag C maar in laag D . 
Dit zou betekenen dat de ondergrond hier ten tijde van de vorming van het esdek niet meer maar juist minder is aangetast dan in werkput 30 ( zie boven ) . 
Een verklaring voor deze tegenstrijdigheid is moeilijk te vinden . 
Vol- en laat-middeleeuws aardewerk komt in werkput 27 meer in laag B voor dan in werkput 30 . 
Dit stemt overeen met de hierboven bij de bespreking van de verspreiding van het vuursteen geconstateerde grotere verticale mobiliteit in werkput 27 . 
De verspreiding van het vondstmateriaal wordt per vondstcategorie besproken . 
Bij de analyse is er rekening mee gehouden dat een klein aantal vakken deels verstoord bleek door recente grondwerkzaamheden ( zie 5.4.5 ) . 
6.4.3 Vuursteen Eén van de redenen om het aanvullende onderzoek te richten op werkput 30 was de mogelijkheid een relatie te leggen met de kleine mesolithische kuil die pal ten westen daarvan is opgegraven ( spoor 26-1-2751 ) . 
Omdat de betreffende kuil ( in afwijking van de andere steentijdkuilen ) lithisch vondstmateriaal bevatte zou deze binnen een vondstconcentratie kunnen liggen . 
Het zeven heeft 287 stenen artefacten opgeleverd . 
Met uitzondering van een afslag van kwartsiet zijn alle artefacten vervaardigd uit vuursteen . 
Zevenentwintig artefacten ( 9,4 % ) zijn gemodificeerd ( tabel 8 ) . 
Ruim de helft ( n=14 ) van de gemodificeerde artefacten of werktuigen bestaat uit niet nader te 52 68 Van put 27 is alleen het vuursteen uit de volledig gezeefde vakken 1 , 2 , 7 en 8 in de vergelijking betrokken . 
Vak 6 is hiet geheel gezeefd en vak 17 ligt op een te grote afstand van put 30 . 
69 Voor zowel put 27 als put 30 geldt dat het handgevormde aardewerk uit laag c hoofdzakelijk bestaat uit zeer kleine verweerde fragmentjes . 
Gemiddeld zijn de scherven uit laag d veel groter en ook het totaal-gewicht van het schervenmateriaal uit laag d ligt een stuk hoger dan dat van het materiaal uit laag C. gemodificeerde artefacten aantal spits naaldvormige spits transversaalspits onbepaalde microspits boor afslagboor kernboor combinatiewerktuig afknotting-kerf bijl afslagbijl geretoucheerd artefact geret . 
afslag geret . 
kling geret . 
kernvernieuwingsstuk geret . 
brok gekerfd artefact gekerfde afslag gekerfd kernvernieuwingsstuk afgeknot artefact afgeknot kernvernieuwingsstuk totaal 1 1 1 % } 11,1 3 4 13 2 1 4 23 1 3,7 totaal 1 3,7 ongemodificeerde artefacten } 51,9 2 1 } 11,1 3,7 27 100,0 ongemodificeerde artefacten aantal brok decortificatie artefact kern afslagkern afslagkern met één slagvlak kernvernieuwingsstuk afslag kling potlid 55 15 1 6 14 136 13 20 totaal 260 % onverbrand 1 1 1 1 - 14,8 8 3 2 1 verbrand spits boor combinatiewerktuig bijl geretoucheerd artefact gekerfd artefact afgeknot artefact 3 1 1 Tabel 8 Typologische samenstelling van de artefacten uit de gezeefde vakken . 
gemodificeerde artefacten verbrand onverbrand brok decortificatie artefact kern kernvernieuwingsstuk afslag kling potlid 26 1 1 2 25 2 20 29 14 6 12 111 11 - totaal 77 183 Tabel 9 Verdeling van de verbrande en onverbrande artefacten naar categorie . 
21,2 5,8 } 2,7 5,4 52,3 5,0 7,7 100,1 gemodificeerde artefacten laag B laag C laag D spits boor combinatiewerktuig bijl geretoucheerd artefact gekerfd artefact afgeknot artefact 1 - 4 1 1 11 1 1 3 3 1 - totaal 1 19 7 laag B laag C laag D brok decortificatie artefact kern kernvernieuwingsstuk afslag kling potlid 1 3 - 33 15 5 10 97 10 10 21 2 4 36 3 10 totaal 4 180 76 ongemodificeerde artefacten Tabel 10 Verdeling van de stenen artefacten uit de gezeefde vakken naar onderscheiden lagen . 
53 1 2 3 4 5 6 7 8 Afb . 
20 Werkput 30 : vuurstenen artefacten uit de gezeefde vakken . 
1 naaldvormige spits ; 2 onbepaalde microspits ; 3 transversaalspits ; 4 afslagboor ; 5 afslagbijl ; 6 kernboor ; 7 afslagboor ; 8 gekerfde afslag . 
Schaal 1:1 . 
54 70 De artefacten uit laag B worden bij de verdere berekeningen buiten beschouwing gelaten omdat laag B niet systematisch gezeefd is . 
71 Een X2-analyse van het voorkomen van artefacten naar onderscheiden lagen in beide gedeelten geeft een significant verschil ( X2=5,358 , df=1 , exacte significantie=0,0234 ) . 
72 X2=0,087 , df=1 , exacte significantie 0,826. specificeren geretoucheerde artefacten waarbij geretoucheerde afslagen overheersen . 
De in aantal tweede categorie zijn de boren ( n=4 ) , het gaat hierbij om drie boren die zijn geretoucheerd op een afslag en een boorvormige werkkant op een kern ( afb . 
20:4-6 ) . 
In aantal vormen de gekerfde artefacten ( n=3 ) ( afb . 
20:8 ) en de spitsen de derde categorie . 
De spitsen zijn alle van het microlithische type ; een naaldvormige spits ( afb . 
20:1 ) , een transversaalspits ( afb . 
20:3 ) en een onbepaalde microspits ( afb . 
20:2 ) . 
De overige categorieën gemodificeerde artefacten zijn slechts met één exemplaar vertegenwoordigd . 
Daarbij is ook een door verbranding gecalcineerde afslagbijl met een lengte van 44 mm , een breedte van 35 mm en een dikte van 17 mm ( afb . 
20:5 ) . 
De achterzijde van deze bijl is volledig bedekt met cortex . 
De snede is aangebracht door middel van een drietal afslagen en heeft een hoek van ca . 
55° . 
De gefacetteerde snede vertoont beschadigingen die vermoedelijk het gevolg zijn van gebruik als bijl . 
Het merendeel ( 90,6 % ) van de stenen artefacten is ongemodificeerd . 
In aantal de belangrijkste categorie ( 52,3 % ) bij het afval zijn de afslagen , het zijn over het algemeen korte en brede afslagen , ruim 31 % van de complete afslagen heeft een grotere breedte dan lengte . 
Bijna de helft van de klingen ( n=6 ) is gebroken , het gaat hierbij vooral om de mediale en distale fragmenten van de klingen . 
De complete klingen zijn met uitzondering van een exemplaar van 40 mm , alle kleiner dan 30 mm . 
De zeven kernen kunnen alle benoemd worden als afslagkernen met een maximale lengte van 37 mm , het merendeel van de kernen heeft echter een afmeting tussen de 15 en 35 mm . Bij de ongemodificeerde artefacten zijn twaalf artefacten inbegrepen die langs de randen afsplinteringen vertonen die mogelijk het gevolg zijn van het gebruik van de artefacten , het gaat hierbij om vijf afslagen , vier kernvernieuwingsstukken en drie klingen . 
Ruim een kwart van het steenmateriaal is verbrand waardoor het merendeel van deze artefacten wit of rood verkleurd is . 
Er is een verschil aanwezig tussen het aandeel verbrande gemodificeerde en ongemodificeerde artefacten : slechts 14,8 % van de gemodificeerde artefacten is verbrand , bij de ongemodificeerde artefacten is dit 29,6 % ( tabel 9 ) . 
Dit verschil wordt in de gezeefde vakken vooral veroorzaakt doordat bij verhitting kleine fragmenten vuursteen uit het oppervlak zijn gesprongen ( potlids ) en artefacten in brokken uiteen zijn gevallen . 
Beide categorieën omvatten ruim de helft ( 59,7 % ) van het verbrande afvalmateriaal . 
De 287 stenen artefacten zijn verspreid over 82 van de 84 vakken van 2,5 x 2,5 m aangetroffen . 
Het aantal artefacten per vak varieert van één tot twaalf , ruim 89 % van de vakken bevat minder dan zes artefacten ( afb . 
21 ) , het gemiddelde aantal per vak is 3,5 artefact . 
Vertaald naar een dichtheid per m2 bedraagt die 0,55 artefact . 
Er is dus sprake van een relatief lage dichtheid met een zekere verdichting in de verspreiding rond de vakken 29-4 en 46-1 ( afb . 
22 , vergelijk afb . 
17 ) . 
Het blijkt dat de grenzen van de vondsten verspreiding nergens bereikt zijn . 
Een vergelijkbaar beeld laat de verspreiding van de gemodificeerde artefacten zien , nooit zijn er meer dan twee werktuigen in een vak aangetroffen . 
Er blijkt wel een verschil aanwezig tussen het percentage gemodificeerde artefacten in het westelijke en het oostelijke gedeelte ; in het westelijke deel bedraagt het aandeel slechts 3 % , in het oostelijke gedeelte 11,5 % . 
Het merendeel ( 70,6 % ) van de vondsten is aangetroffen in de onderste laag van het esdek ( tabel 10 ) .70 Het gemiddelde aantal vondsten per vak in laag C bedraagt 2,2 , in laag D is de dichtheid ca . 
0,9 artefact per vak . 
Er blijkt echter een significant verschil in het voorkomen van de artefacten in de onderscheiden lagen tussen het oostelijke en westelijke gedeelte.71 In het oostelijke gedeelte bevinden zich in de gebioturbeerde laag ( laag D ) meer artefacten ( n=28 ) dan verwacht ( n=20,4 ) . 
In de onderkant van het esdek zijn er minder ( n=41 ) aangetroffen dan verwacht ( n=48,6 ) . 
Ondanks dit stratigrafische verschil zijn in laag C alle categorieën artefacten , met uitzondering van de spitsen , aangetroffen . 
Er is geen significant verschil aanwezig tussen het aantal gemodificeerde en ongemodificeerde artefacten in de lagen C en D.72 55 Afb . 
21 Zeefexperiment werkput 30 . 
Verdeling van aantallen artefacten per vak . 
3 3 5 3 Afb . 
22 Zeefexperiment werkput 30 . 
Verspreiding van vuurstenen artefacten per m2 in de lagen C en D . 
5 5 3 3 5 3 3 5 3 5 5 De datering van de stenen artefacten vormt een probleem . 
De datering van een spoor met houtskool in het zuidoosten ( vak 42 ) op 7540 ± 60 BP veronderstelt een midden-mesolithische ouderdom . 
Ook de transversaalspits en de afslagbijl ( zie afb . 
20:3 en 5 ) geven een handvat voor een datering . 
Onderzoek van Niekus , De Roever en Smit laat zien dat kern- en afslagbijlen niet beperkt zijn tot het laat-Mesolithicum , maar al vanaf het vroeg-Mesolithicum voorkomen.73 De gevonden transversaalspits wijst echter op een jongere datering , bijvoorbeeld in het laat-Mesolithicum of het Neolithicum . 
Het voorkomen van kern- en afslagbijlen in het Neolithicum is vooralsnog een vraagteken . 
Zowel de transversaalspits als de afslagbijl zijn gevonden in het oostelijke gedeelte van werkput 30 ( vak 18 tot en met 33 ) . 
56 73 Niekus , De Roever & Smit 1997 . 
Zie ook Harsema 1978 . 
70 laag C laag D 60 50 procent 40 30 20 10 30 .1 -3 1 28 .1 -2 9 26 .1 -2 7 16 .1 -1 7 14 .1 -1 5 12 .1 -1 3 10 .1 -1 1 8 . 
19 6 . 
17 4 . 
15 2 . 
13 0 . 
11 0 gram Afb . 
23 Zeefexperiment werkput 30 . 
Verdeling van de gewichten van vuurstenen artefacten naar onderscheiden lage . 
57 De 14C-datering stamt uit het westelijke gedeelte.74 Het is mogelijk de afslagbijl te associëren met de 14C-datering , de transversaalspits doet vermoeden dat in de gezeefde vakken de artefacten van ( tenminste ) twee in tijd verschillende occupaties zijn aangetroffen.75 Om de relatie tussen de vondsten in de onderkant van het esdek en de gebioturbeerde laag nader te onderzoeken , is het gewicht van de stenen artefacten uit beide lagen bepaald ( afb . 
23 ) . 
Het gewicht van de artefacten varieert in laag C van 0,1 tot 30,3 gram en in laag D van 0,1 tot 29,7 gram . 
Het merendeel ( ruim 80 % ) van de artefacten in beide lagen heeft een gewicht tot 2 gram . 
Van de zwaardere artefacten ( > 5 gram ) zoals kernen , kernvernieuwingsstukken , brokken en grote afslagen , ligt 68,2 % in laag C en 31,8 % ( n=7 ) in laag D . 
Het gemiddelde gewicht van de artefacten in beide lagen bedraagt 1,7 gram . 
Zoals boven vermeld is in laag D ( afb . 
25 ) beduidend minder vuursteen aangetroffen dan in laag C ( afb . 
24 ) . 
De schaarste aan vuursteen in laag D doet vermoeden dat dieper nauwelijks vuursteen meer aanwezig is . 
Dit wijst op een intensieve verstoring . 
In de horizontale spreiding van vuursteen in laag D valt slechts een , zeer zwakke , cluster te herkennen , namelijk in vak 46 ( afb . 
25 ) in de zuidwest hoek van werkput 30 . 
Dit relatief vondstrijke vak ligt pal naast de eerder genoemde mesolithische kuil en dit wekt de indruk dat de kuil inderdaad binnen een vondstconcentratie ligt . 
Deze is ook herkenbaar in laag C , namelijk in de vakken 46-1 en 2 ( afb . 
24 ) . 
Het feit dat de cluster zowel in laag C als laag D zichtbaar is bewijst dat het materiaal in laag C niet is aangevoerd , maar afkomstig is uit de ondergrond ter plaatse . 
Klaarblijkelijk hebben we te maken met een restant van een site . 
De nabijheid van de reeds opgegraven mesolithische kuil en de ontdekking van nog een , mogelijk gelijktijdige , mesolithische kuil ( spoor 30-1-427 ) op de grens van de vakken 24-1 en 42-4 vormt hiervoor een extra indicatie . 
Dat de site in het midden-Mesolithicum dateert blijkt uit de 14 C-dateringen van de twee kuilen ( zie 5.4.2 ) . 
Dat in VLE 46-1-D uitsluitend kleine vuursteensplinters zijn gevonden is een extra aanwijzing dat de site vrijwel geheel verstoord is . 
De omvang van de site is niet bekend want vak 46 ligt in een hoek van het gezeefde areaal . 
Met uitzondering van het materiaal uit kuil 26-1-2751 is in het aangrenzende gebied geen vuursteen gevonden . 
Dat heeft ongetwijfeld te maken met de grondsporengerichte wijze van opgraven . 
De , afgezien van houtskool , vondstloze inhoud van spoor 30-1-427 wekt de indruk dat de kern van de site zich vanaf vak 46 niet in deze richting , maar naar het westen of zuiden heeft voortgezet . 
In het oosten van werkput 30 tekenen zich in laag C op nog twee plaatsen zwakke en bovendien moeilijk te begrenzen concentraties af , maar deze zetten zich niet voort in laag D . 
Dat kan betekenen dat het oorspronkelijke vondstniveau hier sterker is aangetast dan lager op de helling verder naar het westen . 
Het feit dat in twee paalkuilen ( de sporen 30-1-277 en 284 ) van de late-bronstijdboerderij in werkput 30 een vuurstenen artefact is aangetroffen toont aan dat in het zuidoosten van werkput 30 , ter plekke van de vakken 22-1 en 22-3 ten tijde van de bouw van de boerderij al vuursteen aanwezig was en dat het vuursteen dus niet ( allemaal ) meegekomen is met grond waarmee de lage randzone van het terrein in de late Middeleeuwen is opgehoogd.76 6.4.4 Natuursteen Ook ander lithisch materiaal dan natuursteen is talrijker in laag C dan in laag D . 
De horizontale verspreiding vertoont nauwelijks overeenkomsten met die van de vondstcategorie vuursteen . 
Dit bevestigd het vermoeden dat het natuursteen merendeels jonger is dan het vuursteen.77 58 74 De artefacten die in de omgeving van het gedateerde spoor zijn aangetroffen bestaan uit 67 ongemodificeerde artefacten en twee gemodificeerde artefacten : een onbepaalde microliet en een geretoucheerde afslag . 
75 Een argument voor een verschillende ouderdom van de stenen artefacten kan ook gevonden worden in het vastgestelde significante verschil in de stratigrafische positie van de vondsten tussen het oostelijke en westelijke gedeelte . 
76 Groenewoudt et al . 
1998 , 62 en 66 . 
77 Zie ook Deeben & Groenewoudt 1999 . 
- 1 - 1 1 - 1 1 1 1 1 - - 1 2 1 1 - 1 2 - 1 1 - - 2 - - - 1 - - 3 2 2 1 1 1 - - 0 2 - 2 - - 2 - 1 1 - laag niet gezeefd 1 1 2 - - 2 - 1 1 - 4 3 1 1 - 2 - 1 1 - - - 4 4 2 2 1 2 1 1 2 1 1 - legenda > 5 2-4 1 x x x x x x 5 3 x x x x 4 11 Afb . 
24 Werkput 30 ( boven ) en werkput 27 ( onder ) : verspreiding vuursteen in laag D . 
4 - 3 1 2 2 1 1 2 3 2 2 2 1 2 9 2 4 2 1 1 - 5 6 8 4 4 3 5 1 1 4 1 1 5 2 4 2 4 2 0 3 1 2 3 1 3 1 4 1 2 laag niet gezeefd 2 1 5 1 - - 3 2 1 2 2 1 3 3 4 3 2 3 - 4 2 - 8 4 1 2 3 5 2 2 1 1 1 1 legenda 5-9 2-4 1 x x x x x x 5 4 x x x x 3 9 Afb . 
25 Werkput 30 ( boven ) en werkput 27 ( onder ) : verspreiding vuursteen in laag C. 59 Opvallend is dat de dichtheid aan natuursteen in laag C ( afb . 
26 ) beduidend hoger is als in werkput 27 . 
Veel vakken met een hoge dichtheid aan natuursteen liggen in de nabijheid van twee huisplattegronden uit de late-Bronstijd/vroegeIJzertijd ( zie 5.4.1 , erven 5 en 6 ) . 
Dat geldt ook voor de aan natuursteen rijkste vakken uit laag D ( afb . 
27 ) . 
Een relatie tussen ( een deel van ) het natuursteen en de huisplaats is zeer aannemelijk en dat geldt eveneens voor de interpretatie als huisvuil en de datering in de vroege IJzertijd . 
Bij het aanleggen van werkput 35 is in de onderste helft van het esdek ook een cluster natuursteen waargenomen . 
Deze bleek later boven een huisplaats uit de midden-IJzertijd te liggen ( zie 5.4.1 : erf 7 ) . 
Tussen de vakken zijn er verschillen in zowel de steensoorten als in het formaat van de stukken steen . 
In de meeste vakken met veel natuursteen zijn verschillende steensoorten vertegenwoordigd : granitische gesteenten , zandsteen , kwartsiet en kwarts . 
In sommige vakken domineert kwarts . 
Dit gesteente komt als magering niet of nauwelijks voor in het aangetroffen aardewerk uit de IJzertijd en de Romeinse tijd . 
Er zijn geen indicaties dat het kwarts verband houdt met bewoning in vroegere perioden ( Neolithicum , Bronstijd ) . 
Het zeven heeft enkele werktuigen van natuursteen opgeleverd , namelijk een deel van een wetsteen in vak 24-2-D , een stuk van een slijpsteen in van 30-3-D en een grote afslag ( ? ) 
van kwartsiet in vak 32-3-D . 
Laatstgenoemd artefact is afkomstig uit een van de twee vage vuursteenclusters in het oosten van werkput 30 . 
6.4.5 Handgevormd pre-middeleeuws aardewerk Vermoedelijk dateert dit materiaal geheel of grotendeels in de IJzertijd , indicaties voor een datering in de Romeinse tijd ontbreken in ieder geval.78 In laag D ( afb . 
29 ) is de dichtheid aan handgevormd aardewerk groter dan in laag C ( afb . 
28 ) . 
In het algemeen is laag D in het oostelijke deel van werkput 30 beduidend vondstrijker dan in het westelijke . 
De verschillen in hoeveelheid aardewerk per vak zijn hier echter groot . 
Ook in laag C bevinden de vakken met het meeste aardewerk zich in het oosten van werkput 30 . 
Wat laag D betreft zijn de vakken 29-1-D t/m 3-D het rijkst aan aardewerk . 
Dit geldt voor het gewicht nog sterker dan voor de aantallen want dit zijn praktisch de enige vakken die grote scherven hebben opgeleverd . 
Onder de vondsten bevinden zich verschillende fragmenten met een vlakdekkende versiering van nagelindrukken . 
Dergelijk aardewerk kan zowel in de late Bronstijd als in de vroege of middenIJzertijd gedateerd worden.79 De meest vondstrijke vakken bevinden zich pal naast de korte zijde van het late-bronstijd-huis . 
Een relatie met dit huis zou aannemelijk zijn , ware het niet dat zich op dezelfde plaats ook paalkuilen van het vroege-ijzertijd-huis bevinden . 
Bij welke van de twee huizen de scherven horen is niet vast te stellen . 
De clustering en het grote formaat van de scherven doen vermoeden dat ze uit een of meerdere afvalkuilen afkomstig zijn . 
In het opgravingsvlak is daarvan niets terug gevonden en dit doet vermoeden dat de kuilen ondiep waren en dat de vulling geheel in de lagen C en D is opgenomen . 
De vondstrijkste vakken in laag C ( 22-3-C , 23-4-C en 26-3-C ) bevinden zich niet op dezelfde plaats als de beschreven cluster in laag D , maar verder zuidelijk ter plaatse van zowel het stalgedeelte van het late-bronstijd-huis als de schuur van het vroege-ijzertijd-huis . 
Iets verder oostelijk , in vak 18-3-D , is hier een randscherf gevonden met indrukken op de bovenzijde van de rand . 
Vermoedelijk dateert deze scherf in de IJzertijd,80 maar een datering in de laatste fase van de late-Bronstijd is ook mogelijk . 
In de gecombineerde verspreiding van de lagen C en D is zowel de noordelijke als de zuidelijke cluster goed te zien ( afb . 
30 ) . 
Tussen deze clusters bevindt zich een noord-zuid georiënteerde vondstarme zone . 
Op dit verschijnsel zal nog worden teruggekomen . 
60 78 Zie Groenewoudt et al . 
1998 , paragraaf 3.7.7 . 
79 Aardewerk met een identieke versiering is ook tijdens de campagne van 1997 gevonden ( Groenewoudt et al . 
1998 , 31 afb . 
3.11:1 en 59 onder 3 ) . 
Dit aardewerk is in de vroege IJzertijd gedateerd . 
80 Zie Groenewoudt et al . 
1998 , 41-45 . 
16 23 12 30 34 13 19 26 20 18 15 10 23 20 27 35 28 37 15 33 15 6 20 23 25 32 20 29 14 17 8 4 19 20 22 20 25 24 20 16 0 17 9 38 19 12 26 33 21 15 20 laag niet gezeefd 21 18 23 27 19 26 39 26 22 19 16 16 16 18 20 25 13 23 36 27 21 26 18 24 27 17 28 20 14 24 38 22 18 14 legenda > 30 20 - 30 < 20 x x x x x x 20 23 x x x x 38 27 Afb . 
26 Werkput 30 ( boven ) en werkput 27 ( onder ) : verspreiding natuursteen in laag C. 9 6 3 9 14 7 8 4 10 9 2 2 6 3 7 13 1 5 10 7 - 2 11 10 9 6 1 2 6 5 3 1 19 11 5 7 4 2 3 7 0 3 4 11 18 11 6 9 2 12 5 laag niet gezeefd 3 2 6 6 9 10 11 4 5 3 3 2 2 2 13 2 11 5 9 18 8 6 4 10 4 7 9 7 11 11 8 15 9 6 legenda > 15 10 - 15 < 10 x x x x x x 8 10 17 x x x 31 27 Afb . 
27 Werkput 30 ( boven ) en werkput 27 ( onder ) : verspreiding natuursteen in laag D . 
61 1 3 1 10 27 22 - 2 7 6 1 3 5 4 5 5 1 5 4 3 1 - 5 6 8 5 - 2 5 7 - 1 8 7 6 3 4 1 5 9 0 1 1 7 8 12 6 9 6 5 1 laag niet gezeefd 1 - 4 2 1 3 8 10 9 6 1 - 1 1 6 4 5 8 4 3 12 1 1 2 1 ? 
1 4 5 10 3 2 11 8 3 legenda > 15 5 - 15 < 5 x x x x x x 66 77 68 x x x 159 132 Afb . 
28 Werkput 30 ( boven ) en werkput 27 ( onder ) : verspreiding handgevormd pre-middeleeuws aardewerk in laag D . 
1 - - 3 ? 
9 5 ? 
7 - - 2 - 3 5 4 2 2 4 5 2 ? 
1 - - 7 3 3 2 6 3 4 - - - 2 5 2 - 3 5 - 2 ? 
0 2 1 2 4 - - 7 5 - 4 laag niet gezeefd - 2 6 4 - 5 1 11 3 1 2 - - 1 - 2 6 10 2 17 7 2 ? 
1 - 2 - 1 1 2 2 6 7 3 ? 
1 ? 
legenda > 10 5 - 10 < 5 x x x x x x 75 Afb . 
29 Werkput 30 ( boven ) en werkput 27 ( onder ) : verspreiding handgevormd pre-middeleeuws aardewerk in laag C. 62 12 - x x x 76 110 2 3 1 13 36 27 7 2 7 7 1 6 10 8 17 7 5 7 6 4 1 - 12 11 11 2 6 5 7 7 1 - 10 12 8 3 7 6 5 11 0 3 2 9 12 12 6 16 11 5 5 laag niet gezeefd 1 2 10 6 1 8 9 21 12 7 3 - 1 2 6 6 11 18 7 20 19 3 2 2 3 1 5 6 12 5 8 18 11 4 legenda > 20 10 - 20 < 10 x x x x Afb . 
30 Werkput 30 ( boven ) en werkput 27 ( onder ) : verspreiding handgevormd pre-middeleeuws aardewerk in lagen C en D. x x 141 89 x x x x 235 242 Met zekerheid ouder dan de late Bronstijd is alleen een wikkeldraadscherf uit vak 21-3-D . 
Een verband met de spreiding van vuursteen is niet te leggen , maar wel met een pijlspits uit het laat-Neolithicum of de vroege Bronstijd die in 1997 bij het zeven van werkput 27 is gevonden.81 Of de wikkeldraadscherf op zichzelf staat is niet vast te stellen omdat vak 21-3-D zich in de uiterste hoek van het gezeefde areaal bevindt . 
Ter plaatse van genoemd vak en in de omgeving daarvan is tijdens de reguliere opgraving slechts een klein aantal ondateerbare paalkuilen aangetroffen . 
6.4.6 Ondetermineerbaar handgevormd aardewerk 81 Groenewoudt et al . 
1998 , 28-29 . 
Opvallend aan de verspreiding van de vele ondetermineerbare kruimels handgevormd aardewerk is dat het verspreidingspatroon in de lagen C ( afb . 
31 ) en D ( afb . 
32 ) complementair lijkt te zijn . 
Bij de gecombineerde verspreiding van handgevormd aardewerk in de lagen C en D is in laag D een vondstarme zone te zien die van het noorden naar het zuiden door het oostelijke deel van werkput 30 loopt . 
In deze zone is in laag C juist het meeste ondetermineerbare handgevormde aardewerk aangetroffen . 
Het feit dat de laagte in laag D wordt opgevuld door hoger in het profiel , in laag C , aanwezig vondstmateriaal wekt de indruk dat de beschreven zonering het gevolg is van een ongelijkmate verstoring van de ondergrond . 
Vermoedelijk is de noord-zuid zone meer aangetast dan het gebied ernaast . 
Dit zou verklaren waarom de huizen niet als één grote vondstcluster uit de zeefresultaten naar voren komen , maar als twee van elkaar gescheiden clusters . 
Opvallend daarbij is dat de zuidelijke cluster handgevormd aardewerk ook herkenbaar is als een cluster ondetermineerbaar handgevormd aardewerk , maar de noordelijke niet , althans niet op dezelfde plaats . 
Ten zuiden daarvan bevinden zich in laag D wel enkele vakken die rijk zijn aan ondetermineerbaar handgevormd aardewerk . 
Dit zou kunnen betekenen dat vondstmateriaal als gevolg van de veronderstelde aantasting van de ondergrond hellingafwaarts is verplaatst . 
63 36 48 6 19 55 24 85 61 29 34 45 42 25 19 39 55 85 58 18 45 16 22 36 45 54 84 78 60 24 30 10 23 37 60 72 67 60 51 86 26 0 73 15 80 51 45 75 45 75 42 24 geen gegevens beschikbaar 44 45 55 58 63 85 80 48 38 22 29 27 37 51 61 34 62 58 43 75 25 21 34 49 28 33 52 45 45 58 52 45 16 12 legenda > 75 50 - 75 < 50 - - - - - - - - - - - - - - Afb . 
31 Werkput 30 ( boven ) en werkput 27 ( onder ) : verspreiding ondetermineerbaar handgevormd aardewerk in laag C. 15 12 14 27 11 17 3 4 30 18 16 4 25 24 13 14 5 15 16 23 7 2 33 29 9 13 8 2 20 25 6 10 37 28 8 9 5 20 5 11 0 16 7 20 40 12 16 24 21 22 15 geen gegevens beschikbaar 14 2 8 17 10 7 36 18 36 24 5 1 17 14 13 31 3 5 22 24 29 - 19 7 17 13 15 10 21 4 13 52 30 22 legenda > 30 20 - 30 < 20 - - - - - - - Afb . 
32 Werkput 30 ( boven ) en werkput 27 ( onder ) : verspreiding ondetermineerbaar handgevormd aardewerk in laag C. 64 - - - - - - - 6 8 9 9 12 12 11 15 12 5 6 3 8 9 17 13 9 12 9 5 2 2 7 9 5 18 12 11 5 7 1 - - 10 11 15 10 11 6 6 0 9 11 7 4 18 14 7 10 6 7 laag niet gezeefd 7 5 9 4 9 7 11 10 9 2 8 4 7 6 10 6 11 9 5 7 3 4 3 - 2 12 5 10 8 13 11 4 5 3 legenda > 15 10 - 15 < 10 x x x x x x 9 36 x x x x 23 25 Afb . 
33 Werkput 30 ( boven ) en werkput 27 ( onder ) : verspreiding vol-middeleeuws aardewerk in laag C. - - - - 3 1 - 1 1 2 - 1 1 1 4 3 1 - 1 - - - 5 2 - - - 2 - - - - - 1 1 1 - 2 - - 0 - - 1 - - 3 1 1 1 - laag niet gezeefd 2 1 - - - - 2 - - 1 - - - 1 - 2 1 - - - - - 6 - - - 1 - - 1 - - - 6 legenda > 2 2 1 x x x x x x 1 0 6 x x x 3 6 Afb . 
34 Werkput 30 ( boven ) en werkput 27 ( onder ) : verspreiding vol-middeleeuws aardewerk in laag D . 
65 - 1 1 - - - 1 - 2 - - - 1 - 1 2 1 - - 1 3 - 2 - - - - - 2 2 1 - 1 - - 1 - - - - 0 2 1 1 1 - - - - - 1 laag niet gezeefd 3 2 - 2 - 1 - - - - 2 - - - - 1 1 1 - - - 2 2 1 - - - - - - - 1 - legenda > 2 2 1 x x x x x x 1 4 x x 6.4.7 Vol-middeleeuws aardewerk Vol-middeleeuws aardewerk is in laag C ( afb . 
33 ) , de onderste laag van het esdek , aanzienlijk talrijker dan in de ‘ mollenlaag ’ daaronder ( laag D ) ( afb . 
34 ) . 
De verspreiding in laag C lijkt op die van de kruimels ondetermineerbaar handgevormd aardewerk in dezelfde laag en vertoont een noord-zuid georiënteerde clustering in het oosten . 
Deze overeenkomst wekt de indruk dat veel van het ondetermineerbare handgevormde aardewerk in deze zone bestaat uit kruimels kogelpotaardewerk en dat zou dan de veronderstelde sterke aantasting van het middendeel van de met de huizen samenhangende vondstcluster op losse schroeven zetten . 
Uit nader onderzoek is echter gebleken dat de meeste vakken waarin kruimels handgevormd aardewerk aanwezig zijn die met enige mate van zekerheid als kogelpot geïdentificeerd zich zowel binnen als buiten het gebied bevinden waarin het meeste vol-middeleeuwse aardewerk is gevonden . 
6.4.8 Laat-middeleeuws aardewerk Tot deze vondstcategorie behorend aardewerk is praktisch alleen aangetroffen in laag C ( afb . 
35 ) . 
De dichtheid is ook in deze laag gering . 
Een clustering zoals bij het vol-middeleeuwse aardewerk is niet herkenbaar . 
In het westen ( hellingafwaarts ) lijkt laat-middeleeuws aardewerk iets talrijker dan in het oosten . 
6.4.9 Post-middeleeuws aardewerk Post-middeleeuws aardewerk is in de lagen C en D praktisch niet gevonden . 
Zoals in 1997 is gebleken , is dit materiaal veel talrijker in de lagen A en B . 
Omdat in werkput 30 alleen van vak 21 laag B is gezeefd is een vergelijking met werkput 27 weinig zinvol . 
66 x x 6 2 Afb . 
35 Werkput 30 ( boven ) en werkput 27 ( onder ) : verspreiding laat-middeleeuws aardewerk in laag C. 6.4.10 Overige vondsten Op de datering van het tefriet en de ijzerslakken is in paragraaf 6.4.1 reeds ingegaan . 
De verspreiding van de geringe hoeveelheid tefriet maakt geen koppeling mogelijk met de huizen . 
Beide vondstcategorieën zijn praktisch alleen gevonden in laag C. Wel is het zo dat in werkput 30 verhoudingsgewijs iets meer tefriet is gevonden dan in werkput 27 . 
Een relatie tussen dit materiaal en de gebouwsporen in werkput 30 is dus niet uit te sluiten . 
Evenals het tefriet zijn ook de ijzerslakken klein van formaat . 
Naar alle waarschijnlijkheid betreft het uitsluitend afval van ( elders uitgevoerde ) herverhittings- en smeedactiviteiten . 
6.5 Conclusies 82 De omvang van het gebied waarbinnen vuursteen aan de oppervlakte is gevonden is beduidend groter . 
Zie Groenewoudt et al . 
1998 , 16 ( afb . 
2.2 ) . 
Het op de noordflank van de dekzandrug aangetroffen vuursteen is mogelijk met verplaatste grond meegekomen . 
Wat is het karakter en de informatiewaarde van de vondststrooiing uit de steentijd in en onder het esdek ? 
Uit een analyse van de vuursteenvondsten van 1997 is gebleken dat we naar alle waarschijnlijkheid te maken hebben met de materiële neerslag van kortstondige activiteiten met een specifiek doel . 
Gezien de landschappelijke situering van het Jonge Raan aan de rand van een omvangrijk voormalig moerasgebied ligt het voor de hand dat we te maken hebben met jachtkampjes . 
De typologische karakteristieken van de vuurstenen werktuigen en de 14C-dateringen van enkele kuilen wijzen erop dat het terrein gedurende duizenden jaren ( periodiek ? ) 
als pleisterplaats is gebruikt . 
Zekerheid bestaat over activiteiten in het middenMesolithicum ( ca . 
6450-6250 BC ) , het vroeg-Neolithicum ( ca . 
4800-4600 BC ) en het laat-Neolithicum of de vroege Bronstijd . 
Site C dateert vermoedelijk in het vroeg-Mesolithicum . 
Deze uiteenlopende dateringen in combinatie met de lage dichtheid aan vuursteen in Raalte-Jonge Raan lijkt te duiden op een weinig intensief gebruik van het terrein gedurende deze perioden . 
Dat hoeft echter niet het geval te zijn . 
De resultaten van de zeefexperimenten in 1997 en 1998 in combinatie met de verspreiding van eerder genoemde steentijdkuilen , site C in werkput 37 en waarnemingen elders maken duidelijk dat de activiteiten in de steentijd zich over een groot gebied verspreid hebben afgespeeld , namelijk globaal binnen het gehele westelijke en noordelijke deel van het areaal binnen de actuele 6,00 m NAP hoogtelijn . 
De omvang hiervan kan op 2 ha worden geschat.82 Overal zijn hier stukjes vuursteen gevonden . 
De gemiddelde vondstdichtheid is onbekend , maar zal uiteenlopen van vrijwel nihil tot hoog in de randzone waar nog deels intacte sites aanwezig zijn zoals site C illustreert . 
Als we , arbitrair , de vondstdichtheid in werkput 30 beschouwen als het gemiddelde voor het gehele areaal van 2 ha , dan is een schatting mogelijk van de totale hoeveelheid vuursteen in het terrein . 
Het gezeefde deel van deze werkput ( 525 m2 ) heeft 287 stuks vuursteen opgeleverd hetgeen zou betekenen dat de gemiddelde vondstdichtheid in de lagen C en D 0,55 per m2 bedraagt . 
Voor de vondstdichtheid in de lagen A en B zijn we aangewezen op werkput 27 . 
Voor de boven 6,00 m NAP maaiveldhoogte gelegen vakken van deze werkput kan voor de lagen A en B gezamenlijk een vondstdichtheid van 0,15 per m2 worden berekend . 
De vondstdichtheid in de niet gezeefde bovenste 15-20 cm van de bouwvoor zal identiek zijn aan die in laag A en kan op 0,05 per m2 worden geschat . 
Daarmee komt de gemiddelde vondstdichtheid op 0,75 per m2 en de geschatte totale hoeveelheid vuursteen op 15 000 stuks . 
En dergelijke hoeveelheid vuursteen kan duiden op de aanwezigheid van tientallen kleine kampementen waar vuursteen is bewerkt en gebruikt . 
Omdat dat ongetwijfeld niet altijd het geval is geweest zal het feitelijke aantal ‘ gebruiksmomenten ’ hoger liggen . 
Met name de ‘ losse ’ bladspitsen uit werkput 27 suggereren vormen van gebruik van het terrein die niet met vuursteenbewerking gepaard gingen . 
Omdat dergelijke activiteiten archeologisch vrijwel niet traceerbaar zijn bestaat geen zekerheid over de feitelijke frequentie van het gebruik van de dekzandrug . 
67 Evenmin als elk bezoek aan het terrein in de steentijd met vuursteenbewerking gepaard zal zijn gegaan , zullen telkens haardkuilen zijn gegraven . 
Het geringe aantal kuilen lijkt daar ook op te wijzen.83 Hierbij moet echter wel worden bedacht dat van het hoogste deel van het terrein , waar de haardkuilen zijn aangetroffen , slechts een gering deel is opgegraven . 
Op grond hiervan en gelet op de uitkomsten van bovenstaande berekening is het aannemelijk dat het gebruik van het terrein gedurende ( delen van ) de steentijd vermoedelijk intensiever was dan men in eerste instantie zou vermoeden . 
Deze conclusie is verrassend en maakt duidelijk dat bij een uitsluitend op grondsporen gerichte opgraving essentiële informatie over de wijze waarop terreinen in het verleden door de mens zijn gebruikt over het hoofd kan worden gezien.84 Aan deze conclusie kan nog worden toegevoegd dat de hoeveelheid grondsporen en mobilia niet per definitie maatgevend is voor de intensiteit van het gebruik en al helemaal niet voor de archeologische waarde van een terrein : één grote basisof aggregatienederzetting laat meer grondsporen en vondsten na dan vele kleine extractienederzettingen , maar er is vooralsnog geen enkele reden om aan het ene type site meer belang te hechten dan aan het andere . 
Het was verrassend dat een aantal kuilen niet mesolithisch was , zoals op grond van de analyse van het houtskool verwacht mocht worden , maar vroeg-neolithisch , want bewoningssporen met een dergelijke ouderdom zijn in de Oost-Nederlandse zandgronden , voor zover bekend , uitermate schaars en absoluut gedateerde bewoningssporen ontbraken tot op heden geheel.85 Op grond van de 14Cdateringen zijn de vroeg-neolithische activiteiten te koppelen aan de vroege fase van de Swifterbantcultuur86 en ze zijn bijvoorbeeld gelijktijdig met de vroegneolithische bewoning op de vindplaats ‘ Hoge Vaart ’ bij Almere ( Flevoland ) .87 Wat landschappelijke situering betreft ( een dekzandrug in een oorspronkelijk nat gebied ) is alleen een vermoedelijk jongere vindplaats bij Winterswijk vergelijkbaar aan die bij Raalte.88 Opvallend in Raalte , is de vrijwel identieke hoogteligging van de midden-mesolithische en vroeg-neolithische kuilen . 
Dit lijkt geen toeval te zijn maar een bewuste keuze te weerspiegelen . 
Omdat er in Raalte zowel in als rondom de vroeg-neolithische kuilen geen vondstmateriaal is aangetroffen kan over het karakter van de bewoning geen uitspraken worden gedaan . 
Onder het elders op het terrein gevonden vuurstenen werktuigen bevinden zich er slechts twee die vroeg-neolithisch kunnen zijn . 
Het betreft een transversaalspits en een afslagbijltje ( zie 6.4.3 ) . 
Duidelijk is wel dat het terrein in het vroeg-Neolithicum herhaaldelijk is gebruikt , het gegeven dat de twee locaties waar kuilen uit deze periode zijn aangetroffen ver uit elkaar liggen wijst hierop . 
Daar komt nog bij dat tijdens de AAO in 1996 op nog een locatie sporen zijn aangetroffen die mogelijk in het vroeg-Neolithicum dateren.89 Het betreft enkele slecht zichtbare grondsporen in proefsleuf C6 die sterk leken op de kuilen in werkput 31 . 
De vulling van een van de sporen in proefsleuf C6 bevatte een vuursteenafslag . 
Ook de landschappelijke situering wijst in de richting van het vroeg-Neolithicum , de betreffende kuilen liggen net als de met zekerheid in het vroeg-Neolithicum daterende kuilen aan de oostzijde van de hoogste kern van het terrein , in bodemzone I ( moderpodzol ) .90 De bewoningssporen uit het Mesolithicum liggen wat lager en bevinden zich in bodemzone II ( zwak ontwikkelde veldpodzol , oorspronkelijk moderpodzol ) en liggen dicht bij de grens van bodemzone III ( veldpodzol ) . 
Dit verschil lijkt geen toeval te zijn , maar bewuste keuzes te weerspiegelen . 
Het ( vrijwel ? ) 
ontbreken van stenen artefacten in de nabijheid van de vroegneolithische kuilen in combinatie met de aanwezigheid van mogelijk gelijktijdig vondstmateriaal verder westelijk in werkput 30 zou kunnen duiden op een ruimtelijke scheiding van activiteiten . 
De haardkuilen zouden dan ten oosten van de kampementen gelegen hebben . 
Het lijkt er op dat het verschil in hoogteligging en landschappelijke situering tussen beide vindsplaatsen . 
Opvallend is de aanwezigheid van houtskool van de den in de omstreeks 48004600 BC gedateerde vroeg-neolithische kuilen . 
Uit het onderzoek van houtskool 68 83 Vrijwel zeker werd ook gebruik gemaakt van oppervlaktehaarden . 
84 Deeben & Groenewoudt 1999 . 
85 Zie Lanting & Mook 1977 , 56-9 . 
De organische magering van aardewerk van de vindplaats Ede-de Rietkamp op de Veluwe heeft als datering : 6050 ±110 BP ( Hulst 1993 ) . 
Voor een overzicht van vroeg-neolithische vondsten in de Achterhoek , zie : Schut 1981 , 1984 en 1988 . 
86 Raemaekers 1999 , 108 . 
87 Hogestijn & Peeters 1996 . 
88 Schut 1984 , 214-5 , Raemaekers 1999 , 102 . 
89 Groenewoudt et al . 
1998 , 17 . 
Indertijd is geopperd dat deze sporen in het laat -Neolithicum of de vroege Bronstijd zouden dateren en dat het grote paalkuilen zouden zijn . 
90 Groenewoudt et al . 
1998 , 74-5 . 
91 Verlinde 1982 , 171-5 . 
92 Janssen 1974 . 
93 Casparie 1972 : 104,128 ; Bohncke 1991 . 
94 Groenewoudt et al . 
1998 , hoofdstuk 5 . 
95 Deeben & Groenewoudt 1999 . 
96 Deeben & Groenewoudt in prep. , Kooistra et al . 
1999 . 
97 Deeben & Groenewoudt 1999 . 
98 Deeben in druk . 
99 Het aandeel van de artefacten dat niet heeft blootgestaan aan deze ontginning is onbekend omdat de Chorizont onder de ‘ mollenlaag ’ niet gezeefd is . 
Afgaande op de aantallen in laag D lijkt het slechts om een gering aantal te gaan . 
uit haardkuilen in Mariënberg is gebleken dat men daar na ca . 
5200 BC vooral eik als brandhout ging gebruiken.91 Dit zou goed passen bij de afname van de den die zichtbaar is in een door Janssen gepubliceerd overzichtsdiagram van Zuid-Nederland.92 Uit onderzoek van Casparie en Bohncke blijkt echter , dat dennen in het midden- en laat-Atlanticum ( weer ) ruimschoots aanwezig waren , met name op verdrogend veen.93 De terugkeer van de den zou het gevolg zijn van het droge klimaat gedurende deze periode . 
Het verschil in houtgebruik tussen Raalte en Mariënberg zou te maken kunnen hebben met het verschil in landschappelijke situering tussen beide vindplaatsen . 
Wat betreft het aspect gaafheid kan geconcludeerd worden dat de resten van de kampementen uit de steentijd op het centrale en hoogste deel van het Jonge Raan sterk zijn verstoord door agrarische activiteiten voorafgaande aan de vorming van het esdek . 
Slechts plaatselijk is nog een restant van een vondstconcentratie in situ bewaard gebleven . 
Het meeste vondstmateriaal is in het esdek opgenomen en voor een deel vermoedelijk ook verplaatst als gevolg van grondverzet . 
Diepere grondsporen uit het Mesolithicum en vroeg-Neolithicum zijn desondanks deels bewaard gebleven . 
Zoals beschreven in paragraaf 5.4.3 is op de noordflank van de dekzandkop een wat beter bewaarde site aangetroffen . 
Dit bevestigd de op bodemkundige gegevens gebaseerde indruk dat de ondergrond op de flanken minder is aangetast dan hogerop.94 Uit andere opgravingen is gebleken dat een sterke aantasting zeker niet karakteristiek is voor alle nederzettingsterreinen uit de steentijd onder een esdek . 
Het oorspronkelijke reliëf , bodemtype en de aard en intensiteit van het gebruik van het terrein voorafgaande aan de vorming van het esdek zijn de belangrijkste factoren die de gaafheid en de informatiewaarde bepalen.95 Ook de factor ouderdom speelt een rol , want laat-paleolithische en vroeg-mesolithische sites liggen veelal dieper dan jongere . 
In situaties waarin na de bewoning nog zand is gesedimenteerd , zoals vooral in de nabijheid van rivierdalen het geval kan zijn , is de kans op aanwezigheid van gave sites extra groot . 
Recentelijk is dit gebleken in ZutphenOoyerhoek waar enkele vroeg-mesolithische kampementen door opgewaaid zand zijn afgedekt.96 Het verschil in de mate van aantasting van de oorspronkelijke vondstspreiding in werkput 30 is wellicht terug te voeren op een verschil in ouderdom tussen het vondstmateriaal in het oosten en het westen van deze werkput . 
Aangetoond is dat er een relatie bestaat tussen de ouderdom van sites en de mate van verticale spreiding van vondstmateriaal . 
Over het algemeen geldt : hoe ouder , hoe groter de verticale segregatie.97 Van de midden-mesolithische site in het westen van werkput 30 en de ( vermoedelijk ) vroeg-mesolithische site C in werkput 37 is weinig , maar niettemin meer bewaard gebleven dan van de bewoningssporen uit het laat-Mesolithicum/vroeg-Neolithicum en uit de periode daarna . 
Bij site C doet zich de paradoxale situatie voor dat het graven van ontginningsgreppels in de Middeleeuwen de site zowel heeft verstoord als gered . 
Doordat de uitgegraven grond weer in de greppels is teruggestort is veel vuursteen dieper in de grond terechtkomen en daardoor buiten het bereik van latere bodembewerking gebleven . 
Dat het materiaal uit de greppels oorspronkelijk op een hoger niveau heeft gelegen blijkt uit het feit dat het formaat gemiddeld groter is dan van de in situ vondsten.98 Op grond van de bovenstaande gegevens kan geconcludeerd worden dat de bodem waarin de stenen artefacten zijn achtergelaten is aangetast door ontginningen en beakkering in de latere prehistorie ( late Bronstijd/vroeg-Romeinse tijd ) en de Middeleeuwen . 
Door de aantasting van de bodem zijn de artefacten in de cultuurlaag opgenomen.99 Het merendeel van die artefacten is ten tijde van de aanleg van de es in de ( late ) Middeleeuwen in de onderkant van het esdek terechtgekomen . 
Een aantal is in de gebioturbeerde laag in de basis van het esdek achtergebleven . 
Op grond van het aantal artefacten , de diversiteit en het gewicht van de vondsten in laag C mag worden aangenomen dat het grootste deel van het oorspronkelijke bewoningsniveau door ontginningen in de onderkant van de 69 es terechtgekomen is.100 Behalve een verticale verplaatsing van de artefacten zijn de vondsten ongetwijfeld ook horizontaal verplaatst . 
Omdat de grenzen van de vondstverspreiding nergens bereikt zijn en de aantallen vondsten in laag C en D gering zijn , kunnen geen uitspraken worden gedaan over de mate van horizontale verplaatsing . 
Wanneer de resultaten van het zeefonderzoek uit 1997 en 1998 met elkaar vergeleken worden , dan springt vooral de tegenstelling in het aantal vondsten uit de lagen C en D in het oog . 
In 1997 werden in werkput 27 in laag D de meeste stenen artefacten gevonden , gemiddeld 5,8 per vak van 5 x 5 m , laag C bevatte gemiddeld 5,3 artefacten per vak.101 In 1998 gezeefde vakken van werkput 30 bevatte laag C 9,4 artefact per vak en laag D 4 artefact per vak . 
Vermoedelijk hangt deze discrepantie samen met lokale reliëfverschillen als gevolg waarvan de ondergrond voorafgaande aan de vorming van het esdek op de ene plaats wat meer is aangetast dan op de andere . 
Welke mogelijkheden biedt het grootschalig en systematisch zeven van de basis van het esdek voor de interpretatie en datering van vondstarme sporen en structuren onder het esdek ? 
Dat het steekproefsgewijs bemonsteren van de basis van het esdek mogelijkheden biedt voor het karteren van afgedekte nederzettingsterreinen en zelfs individuele huisplaatsen is reeds bekend.102 In het algemeen wordt dergelijk onderzoek uitgevoerd met een brede edelmanboor en wordt de uit de basis van het esdek opgeboorde grond gezeefd . 
De prospectiemethode is gebaseerd op het gegeven dat nederzettingsterreinen geassocieerd zijn met een dichte cluster , veelal sterk gefragmenteerd nederzettingsafval . 
Dit materiaal , dat zowel afkomstig is van het oorspronkelijke loopvlak als uit de bovenzijde van grondsporen is door latere agrarische activiteiten in het onderste niveau van het esdek opgenomen . 
Het betreffende niveau ligt boven het reguliere opgravingsvlak , zodat het bij het graven van opgravingsputten op de stort terechtkomt . 
Daaronder bevindt zich ook materiaal dat van wezenlijk belang zou kunnen zijn voor de datering en functionele interpretatie van specifieke elementen van een nederzetting , zoals gebouwen . 
Het komt vaak voor dat gebouwstructuren bij gebrek aan diagnostisch vondstmateriaal uit de vulling van de grondsporen slecht dateerbaar en interpreteerbaar zijn . 
Daarvoor in principe geschikt vondstmateriaal dat op de stort wordt gevonden is niet meer bruikbaar omdat de context onbekend is . 
Om dit probleem te ondervangen wordt er bij opgravingen in essen meer en meer toe over gegaan eerst een vlak aan te leggen in het onderste niveau van het esdek alvorens de opgravingsput tot op het sporenvlak wordt verdiept . 
Dit eerste vlak wordt dan met een metaaldetector onderzocht en zowel metaalvondsten als ander vondstmateriaal wordt individueel , dan wel binnen vakken ingemeten . 
Dit is slechts een gedeeltelijke oplossing omdat maar een zeer klein deel van de aanwezige artefacten geborgen wordt . 
Tijdens de zeefcampagne in 1998 is onder meer onderzocht hoeveel tijd en menskracht het kost om het onderste niveau van het esdek met behulp van de zeefinstallatie over een grote oppervlakte te zeven ( zie 6.3 ) . 
Ook in Raalte zijn veel van de gebouwstructuren dermate vondstarm dat de datering problematisch is . 
Daarom werd gehoopt dat het zeven van de bovengrond van werkput 30 aanvullende informatie zou verschaffen over eventueel in deze werkput aanwezige gebouwsporen . 
Gelukkig bleken die in werkput 30 rijkelijk aanwezig . 
Het betreft onder meer sporen van twee huizen , een schuur en een spieker . 
De paalkuilen van deze gebouwen hebben geen dateerbare vondsten opgeleverd . 
Bij het zeven van het esdek zijn die wel gevonden . 
Het betreft aardewerk dat in de vroege- of midden-IJzertijd leek te dateren . 
Dat dit aardewerk bij de twee huizen hoort blijkt uit de clustering van het aardewerk ter plaatse . 
Hetzelfde geldt voor de vondstcategorie natuursteen . 
Dat het ( sterk gefragmenteerde ) aardewerk in de late Bronstijd of de vroege-IJzertijd moet dateren heeft de 14C-datering van een van de huizen duidelijk gemaakt . 
70 100 Deeben 1999 . 
101 Voor de berekening van de gemiddelden zijn alleen de vuurstenen artefacten uit de vakken 1 , 2 , 7 en 8 gebruikt , vak 6 is niet geheel gezeefd en vak 17 ligt op relatief grote afstand van werkput 30 . 
Voor een overzicht zie Groenewoudt et al . 
1998 , 27 . 
102 Groenewoudt 1994 , hoofdstuk 11 . 
Wat betreft het leggen van een verband tussen grondsporen en het vondstmateriaal in de basis van het esdek zijn de resultaten hoopgevend , maar niet spectaculair . 
Sprekender zijn de resultaten van soortgelijk , maar veel kleinschaliger , onderzoek in Zutphen-Ooijerhoek . 
In het esdek boven een vondstarme merovingische huisplaats is hier veel gelijktijdig vondstmateriaal aangetroffen.103 Het is technisch goed mogelijk ( de basis van ) een esdek of een actuele bouwvoor grootschalig op mobilia te onderzoeken en dit kan belangrijke informatie opleveren , maar het is een arbeidsintensieve en kostbare aangelegenheid . 
Dit maakt het noodzakelijk selectief te werk te gaan . 
In ieder geval zou standaard een esdekvlak aangelegd moeten worden . 
Eventuele vondsten zouden bij een putbreedte van 8 m ingemeten kunnen worden in vakken van 4 x 4 m. Het is niet nodig deze vakken uit te zetten , vanuit een meetlijn door het hart van de werkput is er voldoende zicht op de begrenzing van de vakken . 
Tekenen zich in het esdekvlak vondstconcentraties af , dan zou het betreffende deel van de werkput tot op het sporenvlak vaksgewijs afgegraven en gezeefd kunnen worden . 
De kans is groot dat dergelijke vondstconcentraties boven huisplaatsen liggen . 
Blijkt de aanwezigheid van een huisplaats pas op het sporenvlak , dan is te overwegen het onderste deel van het esdek boven het nog niet vrijgelegde deel van de huisplaats te zeven . 
103 Het betreft ondermeer Angelsaksisch aardewerk en een grote kraal van glaspasta . 
Een strooiing van verbrand bot zou op verstoorde begravingen kunnen duiden . 
Het vondstmateriaal uit latere tijd , waaronder een laatkarolingische munt , wekt de indruk dat het betreffende terrein al kort na de bewoning als akkerland in gebruik is genomen ( Deeben & Groenewoudt in prep . ) . 
Zie ook Bouwmeester 1999 . 
104 Het zeven van droge zandgrond kan aanzienlijke stofoverlast voor omwonenden veroorzaken . 
105 Zie o.a . Deeben & Groenewoudt 1999 , Deeben & Groenewoudt in prep . 
Wat zijn de archeologische toepassingsmogelijkheden van de in 1997 voor het eerst gebruikte zeefinstallatie ? 
Hoewel de resultaten meer dan de moeite waard waren ( zie 6.4 ) ontstond er op verschillende punten stagnatie en op andere een te hoge werkdruk . 
Voor een deel waren deze problemen het gevolg van de onverwacht slechte zeefbaarheid van de grond : het ‘ droog ’ zeven van de grond met behulp van de zeefinstallatie verliep minder snel dan verwacht en het zeefresidu was nog dermate vuil dat het schoonspuiten ervan veel tijd koste . 
Een voor de hand liggende conclusie is dat droog zeven het beste kan plaatsvinden als de te zeven grond droog is.104 Het inzetten van een kraan bij het afgraven van vakken heeft behalve een belangrijke voordeel ( snelheid ) ook een nadeel ( minder nauwkeurig ) . 
Bovendien is een ( grote ) kraan niet geschikt om kleine vakken af te graven . 
Bij vakken van 1,0 of 0,5 m2 verdient het om meerdere redenen aanbeveling de vakken handmatig af te graven . 
Een dergelijke meer gedetailleerde werkwijze is in ZutpenOoijerhoek toegepast.105 Belangrijk bij de keuze van de vakgrootte is of men een inzicht wil hebben in de verticale verspreiding van vondstmateriaal in het esdek ( chronostratigrafie ) of de horizontale verspreiding . 
Bij chronostratigrafisch onderzoek is het van belang uit elke laag een grote hoeveelheid grond te zeven . 
Alleen zo kan voldoende vondstmateriaal worden verzameld om betrouwbare uitspraken te kunnen doen . 
Grote vakken van minimaal 2,5 m2 verdienen aanbeveling . 
Bestaat de indruk ( zoals in ZutpenOoijerhoek ) dat zich in het esdek niet alleen opgebrachte mestvondsten bevinden , maar ook een clustering van vondstmateriaal die zich onder het esdek voortzet , dan verdient een meer gedetailleerde en meer op de horizontale verspreiding gerichte strategie aanbeveling . 
Niet alleen de gewenste mate van detail in de verspreiding , maar ook de schaal van het onderzoek is essentieel voor de keuze tussen gemechaniseerd en handmatig zeven . 
Bij een beperkt chronostratigrafisch onderzoek is een handmatige werkwijze aan te bevelen . 
Zeefkruiwagens zijn daarbij handig , omdat de grond dan niet op een zeef gedeponeerd hoeft te worden maar meteen met water uit een brandslang door de bodem van de zeef gespoten kan worden.106 Bij grootschalig onderzoek waarbij de horizontale spreiding van vondstmateriaal van secundair belang is , zijn de voordelen van het gebruik van een zeefinstallatie groter dan de nadelen . 
In zandgrond althans , want voor andere grondsoorten dan zand is de zeefinstallatie in haar huidige vorm ongeschikt . 
71 Afb . 
36 Diagram van het landgebruik van Raalte-Jonge Raan . 
De open stippen hebben betrekking op ( de sporen van ) het aangrenzende erf Ter Berckt . 
De Kaamp behoorde niet bij dit erf , maar bij het gelijktijdige erf Ter Elsaete dat wat verder weg ligt . 
Legenda : 1 extractie nederzetting ; 2 residentiële nederzetting ; 3 losse vondst ; 4 veeteelt ; 5 akkerbouw en veeteelt . 
vroeg Mesolithicum midden laat vroeg Neolithicum midden laat vroeg Bronstijd midden laat vroeg IJzertijd midden laat vroeg Romeinse tijd midden laat A vroege Middeleeuwen B C D late Middeleeuwen A B A Nieuwe tijd B C 1 2 3 4 5 6.6 Het esdek als venster op de geschiedenis van het cultuurlandschap ( afb . 
36 ) Chronostratigrafisch onderzoek van het esdek kan een belangrijke rol spelen bij het verkrijgen van een zo volledig mogelijk inzicht in zowel de bewoningsgeschiedenis als de agrarische geschiedenis van een terrein . 
De resultaten van de voorafgaande onderzoekscampagne spreken wat dit betreft duidelijke taal . 
Door archeologische en bodemkundige gegevens te koppelen aan historische en historisch-geografische gegevens is onder meer zicht gekregen op de dynamiek in het gebruik van de bouwlandkamp vanaf de volle Middeleeuwen . 
Onder meer is duidelijk geworden dat het terrein deel uitmaakt van een tweede ‘ ring ’ van terreinen die vanuit de oudste bewoningskernen binnen de marke Raalterwoold zijn ontgonnen en die op de flanken van de grote dekzandeilanden lagen die zich later tot dorpsessen hebben ontwikkeld . 
Geconcludeerd is dat deze ontginning omstreeks de 12e eeuw moet hebben plaatsgevonden , vermoedelijk vanuit het goed Olderaan ( Ten Rode ) , een domeingoed van de vroeg-middeleeuwse abdij Essen.107 Op grond van de connectie met de abdij Essen is een Karolingische of Ottoonse oorsprong van Olderaan verondersteld . 
Door vondsten in 1998 heeft deze veronderstelling aan waarschijnlijkheid gewonnen . 
In tegenstelling tot in 72 106 Deeben & Groenewoudt 1999. het voorafgaande jaar is in de basis van het esdek namelijk ouder dan 11e/12eeeuws materiaal gevonden . 
Enkele scherven zijn vroeg-middeleeuws : 8e-/9erespectievelijk 9e-/begin 10e-eeuws . 
Bovendien kunnen enkele scherven met zekerheid in de 11e eeuw worden gedateerd . 
Dit zou kunnen betekenen dat het terrein al eeuwen eerder dan de 12e eeuw is ontgonnen , maar zeker is dat niet . 
Een eventueel vroeger agrarisch gebruik van het terrein kan gezien de zeer geringe hoeveelheid vondstmateriaal hoogstens een zeer extensief ( agrarisch ? ) 
karakter hebben gehad . 
Een tweede mogelijkheid is dat het oudere vondstmateriaal pas in de 12e eeuw op het terrein terecht is gekomen . 
Beide opties hebben gemeen dat ze de nabijheid veronderstellen van een boerderij die al in de 8e of 9e eeuw bestond . 
Dat zou dan Olderaan moeten zijn en dat zou betekenen dat dit goed inderdaad zijn wortels in de vroege Middeleeuwen heeft.108 Voor ons is echter de belangrijkste conclusie , dat chronostratigrafisch onderzoek van esdekken blijkbaar niet alleen de mogelijkheid biedt de gebruiksgeschiedenis van een terrein beter te begrijpen , maar dat het tevens inzicht kan verschaffen in de bewoningsgeschiedenis van het omringende gebied . 
Het biedt een venster op de geschiedenis van het omringende cultuurlandschap . 
Archeologie en historische geografie ondersteunen elkaar in dit soort onderzoek inderdaad in hoge mate.109 107 Groenewoudt et al . 
1998 , hoofdstuk 8 , zie ook Spek ( in prep . ) . 
108 Een omstreeks 860 begraven muntschat ( Verlinde 1996 ) zou met de eerste middeleeuwse ontginningen in de omgeving van Raalte kunnen samenhangen . 
Merovingische vondsten zijn niet bekend . 
109 Spek , in prep . 
110 Van der Velde 1999 . 
111 Groenewoudt et al . 
1998 , 137 . 
112 Groenewoudt et al . 
1998 , 135 . 
113 Spek , in prep . 
114 Groenewoudt 1994 . 
Waarschijnlijk is indertijd ten onrechte verondersteld dat de opgegraven sporen betrekking hebben op de Hof Assendorp zelf . 
Interessant in relatie tot het bovenstaande zijn de middeleeuwse bewoningssporen die het Archeologisch Diensten Centrum ( ADC ) in 1999 in een wegcunet pal ten zuidwesten van de Kaamp heeft aangetroffen.110 Het betreft onder meer een middeleeuwse waterput die duidt op de nabijheid van een huisplaats uit de volle Middeleeuwen . 
Hierbij gaat het vrijwel zeker om het erf Ter Berckt ( Berkman ) dat , net als het erf ter Elsaete ( Elsman ) waartoe de Kaamp behoorde , deel uitmaakte van eerder genoemde tweede ontginningsfase binnen de marke Raalterwoold.111 Het gegeven dat het oudste vondstmateriaal uit de waterput 12e-eeuws is en ook in de omgeving daarvan geen oudere vondsten zijn gedaan vormt een extra indicatie dat beide erven inderdaad in de 12e eeuw zijn gesticht . 
Op een chronologische samenhang tussen beide erven duidt overigens ook de naamsovereenkomst.112 Hoewel de Kaamp dus niet bij het erf Ter Berckt hoorde maar bij Ter Elsaete betreft het naar alle waarschijnlijkheid identieke ontginningsboerderijen . 
Nader onderzoek van de plek waar het eerstgenoemd erf heeft gelegen zou daarom ook duidelijk kunnen maken hoe we ons de vroegste fase van het erf Ter Elsaete voor moeten stellen . 
Het is namelijk de vraag of het enige relatief goed gedocumenteerde 12e-eeuwse erf dat we op dit moment uit Raalte kennen daarvoor model mag staan . 
Het betreft de resten van ( vermoedelijk ) het erf Luttiken Assendorp of het erf Sloysengoet , die beide dochtererven zijn van de Hof Assendorp.113 Enkele forse bijgebouwen en een grote omheining wijken af van het bekende beeld en suggereren een bovenmodale betekenis van dit erf.114 73 7 Vondsten en documentatie De originele documentatie wordt bewaard in de archieven van de ROB te Amersfoort , het vondstmateriaal is opgeslagen in het depot van het Stedelijk Museum te Zwolle . 
75 Literatuur Bohncke , S.J.P. , 1991 : Palaeohydrological Changes in the Netherlands during the last 13.000 Years , thesis Vrije Universiteit , Amsterdam . 
Bosch , F. ten , M. Groothedde & B.J . 
Groenewoudt 1997 : De archeologie van ‘ het Swormink ’ . 
Over bewoningsexpansie en -continuïteit in Colmschate ( gem . 
Deventer ) , Westerheem 46 , 22-41 . 
Bouwmeester , H.M.P. , 1999 : Zutphen-Ooyerhoek . 
Tussenrapportage Archeologische opgraving Zutphen-Tuincentrum ‘ de Ooyerhoek ’ en Zutphen-Laakse Veld , ’ s-Hertogenbosch ( IBID-rapport ) . 
Casparie , W. , 1972 : Bog Development in Southeastern Drenthe ( The Netherlands ) , ’ s-Gravenhage . 
Deeben , J. , 1999 : The Known and the Unknown : the Relation between Archaeological Surface Samples and the Original Palaeolithic and Mesolithic Assemblages , BROB 43 , 9-32 . 
Deeben , J. , & B.J . 
Groenewoudt 1999 : Vondsten uit de steentijd onder esdekken , Archeologie 9 , 53-98 . 
Deeben , J. , & B.J . 
Groenewoudt , in voorbereiding : Zutphen-Ooyerhoek , een nederzettingsterrein uit het Mesolithicum ( voorlopige titel ) , Amersfoort ( RAM-rapport ) . 
Groenendijk , H.A. , 1987 : Mesolithic Hearth-pits in the Veenkoloniën ( Prov . 
Groningen , the Netherlands ) ; Defining a Specific Use of Fire in the Mesolithic , Palaeohistoria 29 ( 189 ) , 85-102 . 
Groenewoudt , B.J. , 1994 : Archeologisch onderzoek van een 12e eeuwse hof te Raalte , in : F.F . 
Barends & H. Hannink , Over Salland en de Sallanders , 17-21 . 
Groenewoudt , B.J. , Th . 
Spek , H.M . 
van der Velde , I. van Amen & D.G . 
van Smeerdijk 1998 : Raalte-Jonge Raan : de geschiedenis van een Sallandse bouwlandkamp , Amersfoort ( RAM-rapport 58 ) . 
Groenewoudt , B.J . 
& A.D . 
Verlinde 1989 : Ein Haustypus der NGK und ein Vorratsgrube aus der frühen Eisenzeit in Colmschate , gem . 
Deventer , mit einem Beitrag von J. Buurman , BROB 39 , 269-95 . 
Harsema , O.H. , 1978 : Mesolithische vuurstenen bijlen in Drenthe , Nieuwe Drentse Volksalmanak 88 , 177-84 . 
Hiddink , H.A , in druk : Archeologisch onderzoek in de Maasbroeksche Blokken te Boxmeer 2 . 
De opgravingscampagne van 1998 , Amersfoort ( RAM-rapport ) . 
Hogestijn , W-J. , & H. Peeters 1996 : De opgraving van de mesolithische en vroegneolithische bewoningsresten van de vindplaats ‘ Hoge Vaart ’ bij Almere ( prov . 
Fl ) : een blik op een duistere periode uit de Nederlandse prehistorie , Archeologie 7 , 80-113 . 
Hulst , R.S . 
1993 : Ede , in : Archeologische Kroniek van Gelderland 1992 , 206-7 . 
Huijts , C.S.T.J. , 1991 : De voor-historische boerderijbouw in Drenthe . 
Reconstructiemodellen van 1300 vóór tot 1300 na Chr , Arnhem . 
77 Janssen , C.R. , 1974 : Verkenningen in de palynologie , Utrecht . 
Kooistra , M.J. , J.R . 
Mulder & Th . 
Spek 1999 : Wat de bodem onthulde . 
Bodemkundig en micromorfologisch onderzoek van een mesolithische vindplaats op het rivierduin van Zutphen-Ooyerhoek , Wageningen ( rapport SC-DLO ) . 
Lanting , J.N. , & W.G . 
Mook 1977 : The pre- and protohistory of the Netherlands in terms of radiocarbon dates , Groningen . 
Man , R. de , 1999 : Houtskoolonderzoek aan mesolithische haardkuilen te RaalteRaan , Amersfoort ( intern rapport archeobotanie ROB 1999/2 ) . 
Niekus , M.J.L.Th , P.J . de Roever & J.L . Smit 1997 : Een vroeg-mesolithische nederzetting met tranchetbijlen bij Lageland ( Gr . 
) , Paleo-actueel 8 , 28-32 . 
Raemaekers , D.C.M. , 1999 : The Articulation of a ‘ New Neolithic . 
The Meaning of the Swifterbant Culture for the Process of Neolithisation in the Western Part of the North European Plan ( 4900-3400 BC ) , Leiden ( Archaeological Studies Leiden University ) . 
Roymans , N. , 1990 : Tribal Societies in Northern Gaul . 
An Anthropological Perspective , Amsterdam ( Cingula , 12 ) . 
Roymans , N. , & H. Fokkens 1991 : Veertig jaar nederzettingsonderzoek in de Lage Landen , in : H. Fokkens & N. Roymans ( red . 
) , Nederzettingen uit de Bronstijd en de Vroege IJzertijd in de Lage Landen , Groningen ( NAR , 13 ) , 1-19 . 
Schut , P. , 1981 : Een ‘ durchlochte Breitkeil ’ uit Zelhem en een overzicht van vroeg-neolithische vondsten uit de Achterhoek , Westerheem 30 , 105-11 . 
Schut , P. , 1984 . 
Een vroeg-neolithische scherf met graanindrukken uit Winterswijk ( Gld . 
) , Westerheem 33 , 214-5 . 
Schut , P. , 1988 : Poteries du néolithique ancien à Ede ( Prov . 
du Gueldre ) , Helinium 28/2 , 223-31 . 
Spek , Th. , in voorbereiding : Het cultuurlandschap van Salland in de Late Middeleeuwen ; een historisch-geografische studie naar het grondbezit en de landschapsontwikeling in de marken Raalterwoold en Ramele ( kerspel Raalte ) . 
Terlouw , B. , 1997 : Bijna IJzertijd , een Late Bronstijd nederzetting in het Raan te Raalte , Westerheem 46 , 11-21 . 
Velde , H.M . 
van der , 1999 : Archeologisch onderzoek bij de Westenenk te Raalte , Bunschoten ( ADC rapport 10 ) . 
Verlinde , A.D. , 1982 : Mariënberg , gem . 
Hardenberg . 
Archeologische kroniek van Overijssel over 1980/1981 . 
In : Overijsselse Historische Bijdragen 97 , 171-5 . 
Verlinde , A.D. , 1999 : Isolated Houses in Overijssel during the Transition from Prehistory to Protohistory . 
In : H. Sarfatij , W.J.H . 
Verwers & P.J . Woltering ( eds . 
) , In Discussion with the Past . 
Archaeological Studies presented to W.A . 
van Es , Zwolle & Amersfoort , 77-86 . 
78 Bijlage Zeefvondsten werkput 30 xcoord 45.0 45.0 45.0 45.0 47.5 47.5 47.5 47.5 45.0 45.0 45.0 45.0 47.5 47.5 47.5 47.5 45.0 45.0 45.0 45.0 47.5 47.5 45.0 34.5 45.0 45.0 45.0 45.0 47.5 47.5 47.5 47.5 80.0 80.0 80.0 80.0 82.5 82.5 82.5 82.5 80.0 80.0 80.0 80.0 82.5 82.5 82.5 82.5 80.0 80.0 80.0 80.0 ycoord vaknr laag 22.5 22.5 25.0 25.0 25.0 25.0 22.5 22.5 27.5 27.5 30.0 30.0 30.0 30.0 27.5 27.5 32.5 32.5 35.0 35.0 35.0 35.0 32.5 32.5 37.5 37.5 40.0 40.0 40.0 40.0 37.5 37.5 22.5 22.5 25.0 25.0 25.0 25.0 22.5 22.5 27.5 27.5 30.0 30.0 30.0 30.0 27.5 27.5 32.5 32.5 35.0 35.0 461 461 462 462 463 463 464 464 471 471 472 472 473 473 474 474 481 481 482 482 483 483 484 484 491 491 492 492 493 493 494 494 181 181 182 182 183 183 184 184 191 191 192 192 193 193 194 194 201 201 202 202 c d c d c d c d c d c d c d c d c d c d c d c d c d c d c d c d c d c d c d c d c d c d c d c d c d c d vuursteen natsteen awijzrom awhandind awvolme 8 4 2 4 1 3 4 4 2 1 3 2 1 0 1 1 1 0 1 0 0 1 4 0 2 1 4 0 0 1 2 0 1 1 2 0 0 0 1 0 1 1 1 4 2 0 2 0 4 0 5 0 18 4 16 3 16 2 24 10 21 3 17 3 9 4 18 2 8 3 15 0 6 2 13 1 15 2 16 9 23 6 10 2 18 9 21 8 26 6 14 6 22 5 15 12 20 5 19 3 20 3 14 6 1 1 2 1 0 0 0 2 0 1 2 1 1 1 2 0 0 0 0 1 0 0 0 1 0 0 1 1 0 3 3 3 3 8 7 12 2 1 1 3 3 9 0 5 4 1 1 6 0 5 4 5 34 19 29 5 27 1 49 7 44 14 73 16 15 7 45 2 10 6 16 7 22 2 23 10 45 16 36 15 48 12 42 4 16 30 25 29 21 0 12 22 38 36 42 22 24 15 22 24 86 5 24 20 3 6 8 0 4 0 0 0 7 2 9 0 11 0 5 1 1 1 2 0 2 0 0 0 6 0 6 3 8 0 3 1 5 0 3 0 4 0 3 6 9 0 6 1 7 0 2 1 6 0 5 0 awlme awpme ijzslak tefriet 2 0 0 0 2 0 2 0 3 0 2 0 1 0 2 1 1 0 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 0 1 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 0 0 0 0 2 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 0 0 0 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 0 0 0 0 0 0 1 0 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 1 1 0 0 0 2 0 0 0 0 1 0 0 2 0 1 0 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 2 0 0 0 opmerking verst ? 
verst ? 
verst ? 
verst ? 
verst ? 
verst ? 
verst ? 
79 xcoord 82.5 82.5 82.5 82.5 80.0 80.0 80.0 80.0 80.0 80.0 82.5 82.5 82.5 82.5 82.5 82.5 75.0 75.0 75.0 75.0 77.5 77.5 77.5 77.5 75.0 75.0 75.0 75.0 77.5 77.5 77.5 77.5 75.0 75.0 75.0 75.0 77.5 77.5 77.5 77.5 75.0 75.0 75.0 75.0 77.5 77.5 77.5 77.5 70.0 70.0 70.0 70.0 77.5 77.5 77.5 80 ycoord vaknr laag 35.0 35.0 32.5 32.5 37.5 37.5 37.5 40.0 40.0 40.0 40.0 40.0 40.0 37.5 37.5 37.5 22.5 22.5 25.0 25.0 25.0 25.0 22.5 22.5 27.5 27.5 30.0 30.0 30.0 30.0 27.5 27.5 32.5 32.5 35.0 35.0 35.0 35.0 32.5 32.5 37.5 37.5 40.0 40.0 40.0 40.0 37.5 37.5 22.5 22.5 25.0 25.0 25.0 25.0 22.5 203 203 204 204 211 211 211 212 212 212 213 213 213 214 214 214 221 221 222 222 223 223 224 224 231 231 232 322 233 233 234 234 241 241 242 242 243 243 244 244 251 251 252 252 253 253 254 254 261 261 262 262 263 263 264 c d c d b c d b c d b c d b c d c d c d c d c d c d c d c d c d c d c d c d c d c d c d c d c d c d c d c d c vuursteen natsteen awijzrom awhandind awvolme 1 1 2 0 3 2 1 2 2 1 0 3 1 2 1 2 1 2 0 1 4 0 1 1 3 0 1 0 4 0 2 1 4 1 4 0 3 0 2 1 2 1 1 1 1 1 4 0 2 1 2 0 3 1 2 17 5 16 7 14 15 10 20 20 10 4 18 9 6 33 7 38 8 36 9 27 18 22 15 39 11 33 9 21 2 26 4 25 4 20 1 29 2 24 2 28 1 19 8 26 4 37 5 14 11 13 11 23 5 24 0 7 2 9 0 2 4 0 0 7 0 2 6 0 1 3 6 2 3 4 17 3 7 11 1 8 7 9 5 6 11 10 3 4 6 0 3 2 5 1 4 1 7 0 0 2 5 2 2 10 6 5 10 8 2 30 25 26 11 12 18 16 29 29 30 0 34 18 10 45 23 52 13 43 22 75 24 45 52 80 36 45 24 75 21 48 18 60 5 78 8 60 2 51 20 85 5 85 3 61 4 58 15 45 21 62 3 58 5 58 7 0 6 0 1 9 1 12 12 1 1 5 2 2 5 0 11 0 5 0 7 0 4 0 11 2 7 1 10 1 10 0 10 0 12 0 11 2 11 2 9 1 12 0 11 1 15 0 8 0 11 1 9 0 13 awlme awpme ijzslak tefriet 2 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 2 0 0 0 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 1 0 0 0 0 0 0 0 1 0 1 0 0 0 0 1 0 1 0 0 0 0 0 1 0 0 0 0 0 1 0 1 0 0 0 0 0 1 0 0 0 0 0 1 0 0 0 0 0 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 0 1 0 0 1 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 1 0 0 0 0 1 1 0 0 1 1 0 0 1 0 3 1 1 0 1 0 1 0 0 0 0 1 0 1 0 0 1 0 0 0 3 0 0 0 1 0 1 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 0 0 0 0 0 0 2 0 0 0 0 0 0 0 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 opmerking verst ? 
1 WKD frmtn schijffibula xcoord 77.5 70.0 70.0 70.0 70.0 72.5 72.5 72.5 72.5 70.0 70.0 70.0 70.0 72.5 72.5 72.5 72.5 70.0 70.0 70.0 70.0 72.5 72.5 72.5 72.5 65.0 65.0 65.0 65.0 67.5 67.5 67.5 67.5 65.0 65.0 65.0 65.0 67.5 67.5 67.5 67.5 65.0 65.0 65.0 65.0 67.5 67.5 67.5 67.5 65.0 65.0 65.0 65.0 67.5 67.5 ycoord vaknr laag 22.5 37.5 37.5 30.0 30.0 30.0 30.0 27.5 27.5 32.5 32.5 35.0 35.0 35.0 35.0 32.5 32.5 37.5 37.5 40.0 40.0 40.0 40.0 37.5 37.5 22.5 22.5 25.0 25.0 25.0 35.0 22.5 22.5 27.5 27.5 30.0 30.0 30.0 30.0 27.5 27.5 32.5 32.5 35.0 35.0 35.0 35.0 32.5 32.5 37.5 37.5 40.0 40.0 40.0 40.0 264 271 271 272 272 273 273 274 274 281 281 282 282 283 283 284 284 291 291 292 292 293 293 294 294 301 301 302 302 303 303 304 304 311 311 312 312 313 313 314 314 321 321 322 322 323 323 324 324 331 331 332 332 333 333 d c d c d c d c d c d c d c d c d c d c d c d c d c d c d c d c d c d c d c d c d c d c d c d c d c d c d c d vuursteen natsteen awijzrom awhandind awvolme 1 0 0 1 1 3 1 0 2 5 2 8 0 4 2 2 1 2 2 2 1 2 0 9 1 3 1 4 0 3 2 5 2 5 2 2 2 3 0 1 0 1 3 5 1 6 0 1 2 2 0 3 0 1 1 11 19 9 12 11 26 6 26 10 22 5 25 9 32 6 20 7 27 7 34 14 13 7 35 13 28 9 20 13 25 2 20 7 23 6 38 11 19 18 27 6 19 19 20 11 23 10 20 11 23 6 12 3 30 9 3 0 1 0 12 0 6 5 3 2 6 3 8 2 5 0 3 2 15 9 27 5 22 2 5 1 4 0 6 2 4 1 5 6 4 2 7 4 8 4 2 2 8 7 5 3 6 5 7 5 5 0 1 3 10 4 63 10 45 12 75 16 85 7 72 8 54 9 84 13 62 9 39 13 55 11 24 17 55 14 52 15 61 13 34 21 45 10 55 23 80 20 51 40 58 17 37 37 36 33 45 29 60 28 25 8 6 14 19 27 1 9 0 18 0 14 3 7 0 11 1 5 0 18 0 15 1 17 4 12 3 12 1 13 3 5 1 10 0 6 2 10 0 9 0 7 1 4 0 4 0 0 0 7 5 9 2 10 1 8 1 9 0 9 0 awlme awpme ijzslak tefriet 0 0 0 0 0 0 0 1 0 0 1 0 0 0 0 1 0 1 0 0 0 0 0 2 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 1 0 2 0 1 0 2 0 0 0 0 0 1 0 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 2 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 0 0 0 0 1 0 1 0 0 0 0 0 0 0 2 0 2 0 0 0 0 0 0 0 1 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 0 0 2 0 1 0 1 0 0 0 0 0 1 0 2 0 0 0 1 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 3 0 2 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 0 0 0 1 0 0 0 3 0 0 0 1 0 1 0 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 opmerking verst ? 
sierknop ijzer verst ? 
81 xcoord 67.5 67.5 50.0 50.0 50.0 50.0 52.5 52.5 52.5 52.5 82 ycoord vaknr laag 37.5 37.5 22.5 22.5 25.0 25.0 25.0 25.0 22.5 22.5 334 334 421 421 422 422 423 423 424 424 c d c d c d c d c d vuursteen natsteen awijzrom awhandind awvolme 1 1 1 2 3 1 3 1 2 2 20 3 27 4 16 2 18 2 17 7 2 4 2 1 0 1 1 1 0 1 19 24 28 17 37 17 51 14 33 13 9 1 2 0 7 0 5 1 12 0 awlme awpme ijzslak tefriet 0 0 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 2 0 0 0 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 opmerking verst ? 
