Inventariserend Veldonderzoek door middel van grondboringen , Garage Nieuwstraat 35 , Westmaas , Gemeente Binnenmaas J. E. van den Bosch Inventariserend Veldonderzoek door middel van grondboringen , Garage Nieuwstraat 35 , Westmaas , Gemeente Binnenmaas J. E. van den Bosch Inventariserend Veldonderzoek door middel van grondboringen , Garage Nieuwstraat 35 , Westmaas , Gemeente Binnenmaas J. E. van den Bosch SOB Research , Instituut voor Archeologisch en Aardkundig Onderzoek © SOB Research Heinenoord , juli 2013 ISBN/EAN : 978-94-6192-182-6 Projectnummer 2008-1209 Inventariserend Veldonderzoek door middel van grondboringen , Garage Nieuwstraat 35 , Westmaas , Gemeente Binnenmaas Inhoud 1 . 
1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 1.6 Inleiding Planontwikkeling Archeologisch onderzoek Opdrachtverlening Doel van het onderzoek Fasering Onderzoeksteam 3 3 3 3 4 4 5 2 . 
2.1 2.2 2.3 2.4 Onderzoekssysteem : gehanteerde methoden en technieken Archeologisch Bureauonderzoek Archeologisch Verwachtingsmodel Veldonderzoek Rapportage 7 7 7 7 8 3 . 
3.1 3.2 Archeologisch Bureauonderzoek Inleiding Geactualiseerd Archeologisch Verwachtingsmodel 9 9 9 4 . 
4.1 4.2 4.3 Resultaten veldonderzoek Inleiding Geologische opbouw Archeologische indicatoren 11 11 11 13 5 . 
5.1 5.2 Samenvatting , conclusies en aanbevelingen Samenvatting en conclusies Aanbevelingen 15 15 15 Literatuur 17 Verklarende woordenlijst 19 Bijlage 1 : Administratieve gegevens 21 Bijlage 2 : Archeologische en geologische tijdschaal 23 Bijlage 3 : Overzicht voor het Holocene gebied van de gebruikelijke lithostratigrafische indeling en de vertaling naar de lithostratigrafie naar De Mulder et al. , 2003 25 Bijlage 4 : Overzicht Boorgegevens 27 Bijlage 5 : Vondstenlijst 31 Bijlage 6 : SOB Research : Gegevens 33 2 1 . 
Inleiding 1.1 Planontwikkeling Het archeologisch onderzoek is uitgevoerd in het kader van de vergunningverlening voor de bouw van een nieuwe garagebox ter plaatse van het perceel Nieuwstraat 35 te Westmaas ( Gemeente Binnenmaas ) . 
Het perceel Nieuwstraat 35 beslaat een oppervlakte van circa 800 m² . 
De bouwlocatie zelf is gelegen aan de Beneden Nieuwstraat , heeft een omvang van circa 6.3 x 6.3 meter en beslaat een oppervlakte van circa 40 m² . 
De belangrijkste te voorziene bodemverstoring betreft de aanleg van een strokenfundering tot een diepte van circa 0.5 - 0.75 meter beneden het maaiveld . 
De strokenfundering heeft een breedte van circa 0.4 meter , een totale lengte van circa 25 meter en beslaat een oppervlakte van circa 10 m² . 
De vloer van de garage wordt aangelegd tot op een maximale diepte van circa 0.2 0.4 meter beneden het maaiveld ( onderkant zandbed ) en beslaat een oppervlakte van circa 30 m² . 
Afbeelding 1 . 
Ligging van het plangebied ( rode stip ) in Nederland . 
1.2 Archeologisch onderzoek Op de Archeologische Verwachtingskaart van de Hoeksche Waard ( 2010 ) wordt ter plaatse van het plangebied een zone weergegeven met een hoge verwachting voor wat betreft archeologische resten ( historische kern ) . 
Voor een dergelijke zone geldt op basis van het vigerende beleid van de Gemeente Binnenmaas ( 2010 ) een archeologische onderzoeksverplichting voor plangebieden groter dan 30 m² . 
De Gemeente Binnenmaas heeft dan ook besloten dat in het kader van de vergunningverlening eerst een verkennend archeologisch booronderzoek ( IVO-Overig ) moet worden uitgevoerd ter aanvulling op het in 2006 uitgevoerde Archeologisch Bureauonderzoek en IVO-Overig ( Van Wilgen , 2006 ) . 
1.3 Opdrachtverlening Op basis van het door SOB Research opgestelde Plan van Aanpak ( Inventariserend Veldonderzoek door middel van grondboringen ‘ Bouwlocatie Nieuwstraat 35 ’ , Westmaas , d.d . 
5 september 2012 ) heeft van der Giesen bv aan SOB Research opdracht verleend om het archeologisch onderzoek uit te voeren . 
3 Afbeelding 2 . 
Ligging van de onderzoekslocatie ( gemarkeerd met een rode asterisk ) , geprojecteerd op een uitsnede van de Topografische Kaart van Nederland . 
Kaartschaal 1 : 25.000 . 
Bron : Topografische Dienst Emmen . 
1.4 Doel van het onderzoek Het doel van het archeologisch booronderzoek ( IVO-Overig ) was om het in 2006 opgestelde gespecificeerde Archeologisch Verwachtingsmodel en de uitkomsten van het toenmalige archeologisch onderzoek nader te toetsen , in relatie tot de nu voorliggende bouwplannen . 
Het booronderzoek was gericht op het in kaart brengen van mogelijke bodemverstoringen , het geologisch profiel , de landschapsgeschiedenis , de daarmee samenhangende bewoningsmogelijkheden in het verleden , de diepteligging van mogelijk aanwezige archeologische horizonten , de kans op de aanwezigheid van archeologische vindplaatsen en de kans dat mogelijk aanwezige archeologische resten als gevolg van de met de planrealisatie samenhangende bodemverstoringen verloren kunnen gaan . 
1.5 Fasering Eerst is de informatie van het in 2006 uitgevoerde onderzoek bestudeerd . 
Daarna is op 17 september 2012 het veldonderzoek uitgevoerd , ter toetsing van het Archeologisch Verwachtingsmodel . 
Tenslotte is , op basis van de verkregen gegevens , een overzicht samengesteld van de aangetroffen archeologische , cultuurhistorische en aardkundige waarden . 
De verkregen gegevens , de daaraan verbonden conclusies , alsook de op basis hiervan tot stand gekomen adviezen zijn uitgewerkt in het nu voorliggende eindrapport . 
4 1.6 Onderzoeksteam Het onderzoek is uitgevoerd door : J. E. van den Bosch L. R. van Wilgen H. H. J. Uleners actualisatie bureauonderzoek en rapportage veldonderzoek veldonderzoek , uitwerking veldgegevens Afbeelding 3 . 
De ligging van het plangebied ( geel gemarkeerd ) . 
Schaal 1 : 1.000 . 
Bron : opdrachtgever/ Bert Roos Architectuur , 5 6 2 . 
Onderzoekssysteem : gehanteerde methoden en technieken 2.1 Archeologisch Bureauonderzoek Het doel van een Archeologisch Bureauonderzoek is het verwerven van informatie , op basis van bestaande bronnen , over bekende of verwachte archeologische waarden , binnen een omschreven gebied , om daarmee te komen tot een gespecificeerde , archeologische verwachting . 
Het resultaat is een standaard- of deelrapport met een gespecificeerde archeologische verwachting , op basis waarvan een beslissing genomen kan worden ten aanzien van ( eventueel ) vervolgonderzoek . 
Het rapport bevat de beschikbare gegevens over de aan- of afwezigheid , aard , omvang , ouderdom , gaafheid , conservering en ( relatieve ) kwaliteit van archeologische waarden en over de aardwetenschappelijke eigenschappen . 
Het Archeologisch Bureauonderzoek is in 2006 uitgevoerd in overeenstemming met de kwaliteitseisen van de Kwaliteitsnorm Nederlandse Archeologie , versie 2.2 . 
In het kader van het Archeologisch Bureauonderzoek zijn destijds diverse archieven geraadpleegd . 
Dit onderzoek had tot doel gebruik te maken van de in deze archieven beschikbare of alsnog destilleerbare informatie over de landschapsen bewoningsgeschiedenis van het gebied . 
Daarbij is onder meer gebruik gemaakt van de archiefinformatie uit de archieven van de Rijksdienst voor het Cultureel Erfgoed ( ARCHIS2 ) , TNONITG , de Stichting Cultureel Erfgoed Zuid-Holland en de Topografische Dienst . 
Daarnaast is er over het onderzoeksgebied en de directe omgeving nadere archeologische en historische informatie vergaard uit meerdere bronnen ( zie Van Wilgen , 2006 ) . 
2.2 Archeologisch Verwachtingsmodel Op basis van de bij het Archeologisch Bureauonderzoek verworven informatie wordt het Archeologisch Verwachtingsmodel opgesteld . 
Hierbij gaat het vooral om een gespecificeerde verwachting ten aanzien van de mogelijk aanwezige archeologische vondstcomplexen ( mogelijke aard , gaafheid en ouderdom ) , in relatie met de geologische ondergrond ( mogelijke diepteligging en context ) . 
Zie Van Wilgen , 2006 . 
2.3 Veldonderzoek 2.3.1 Booronderzoek Op basis van het hiertoe opgestelde Plan van Aanpak is in 2006 ter plaatse van het toenmalige plangebied Nieuwstraat 35 het booronderzoek ( IVO-Overig ) uitgevoerd . 
Dit ter toetsing van het op basis van het bureauonderzoek opgestelde Archeologische Verwachtingsmodel . 
In aanvulling hierop is op 17 september 2012 een aanvullend booronderzoek ( IVO-Overig ) uitgevoerd ter plaatse van de huidige beoogde bouwlocatie . 
Het Inventariserend Veldonderzoek is uitgevoerd in overeenstemming met de kwaliteitseisen van de Kwaliteitsnorm Nederlandse Archeologie , versie 3.2 , Protocol 4003 Inventariserend Veldonderzoek . 
Ten grondslag aan deze keuze ligt het gegeven dat relevante archeologische niveaus mogelijk door sediment zijn afgedekt , waardoor het opsporen van potentiële archeologische horizonten door middel van een oppervlaktekartering niet mogelijk was . 
De uitvoering van grondboringen was daarom in dit geval de minst destructieve methode , waarmee met voldoende betrouwbaarheid de kans op de aan- of afwezigheid van archeologische waarden kon worden aangetoond . 
7 Door middel van boringen kan de mate van intactheid van het geologisch profiel worden bepaald en kan inzicht worden verkregen in de geologische opbouw van een gebied . 
Dit is vooral van belang omdat de bewoningsmogelijkheden in Nederland tot de Romeinse tijd volledig afhankelijk waren van de landschappelijke situatie . 
Ook voor wat betreft de Romeinse tijd en de Middeleeuwen is er , ondanks de toegenomen mogelijkheden om door middel van bedijking , afdamming of kanalisering het landschap vorm te geven , nog steeds sprake van een sterke relatie tussen het natuurlijke landschap en de mogelijkheden tot bewoning . 
Booronderzoek is geen valide methode voor het opsporen van archeologische vindplaatsen . 
Wel kan met een booronderzoek de stratigrafie , de aard , de dikte , de omvang van mogelijk archeologisch interessante grondlagen globaal worden bepaald en in kaart worden gebracht . 
Soms kunnen ook direct al archeologische indicatoren worden getraceerd . 
Indicatoren voor de aanwezigheid van archeologische vindplaatsen zijn onder meer de aanwezigheid van houtskool , verbrand bot , aardewerkfragmenten , potgruis , vuursteen , puin of verstoorde grondlagen . 
2.3.2 Oppervlaktekartering Bij een oppervlaktekartering wordt een terrein onderzocht op de aanwezigheid van archeologische vondsten aan het oppervlak . 
In gebieden waar archeologisch belangrijke lagen relatief dicht aan het oppervlak liggen ( er is dan geen sprake van omvangrijke sedimentvorming op deze lagen ) kan het uitvoeren van een oppervlaktekartering zinvol zijn . 
Vooral vers geploegde akkers lenen zich voor deze onderzoeksmethodiek . 
Binnen het plangebied is geen oppervlaktekartering uitgevoerd . 
Het plangebied was ten tijde van het veldonderzoek braakliggend , zonder dat er sprake was van vondstzichtbaarheid . 
Tevens was de bovenlaag hier verstoord als gevolg van de eerder uitgevoerde sloop van het hier gelegen kerkgebouw . 
2.4 Rapportage Na het onderzoek zijn de onderzoeksgegevens uitgewerkt en geanalyseerd . 
Ter afronding van de actualisatie van het Archeologisch Bureauonderzoek en de uitvoering van het Inventariserend Veldonderzoek is het nu voorliggende eindrapport samengesteld . 
De rapportage is in overeenstemming met de kwaliteitseisen van de Kwaliteitsnorm Nederlandse Archeologie , versie 3.2 , Protocol 4002 Bureauonderzoek en de Kwaliteitsnorm Nederlandse Archeologie , versie 3.2 , Protocol 4003 Inventariserend Veldonderzoek . 
8 3 . 
Archeologisch Bureauonderzoek en IVO-Overig 2006 3.1 Inleiding In 2006 is door SOB Research voor het Plangebied Nieuwstraat 35 te Westmaas een Archeologisch Bureauonderzoek en een Inventariserend Veldonderzoek door middel van grondboringen uitgevoerd ( Van Wilgen , 2006 ) . 
Dit onderzoek is uitgevoerd in het kader van de voorbereiding van de toenmalige plannen om de bestaande bebouwing ( het kerkgebouw ) te slopen en hier 10 nieuwe woningen te bouwen . 
Op basis van het in 2006 uitgevoerde archeologisch onderzoek is een geactualiseerd Archeologisch verwachtingsmodel opgesteld . 
3.2 Geactualiseerd Archeologisch Verwachtingsmodel Het plangebied ligt op de bij Westmaas afgedamde , oude hoofdgeul van het Rijn/ Maas-systeem , waarvan de huidige Binnenbedijkte Maas het overblijfsel is . 
Op de Geologische Kaart van Nederland , Blad Willemstad Oost ( 43O ) , schaal 1 : 50.000 wordt ter plaatse van het plangebied een zone weergegeven met de code DO.3b . 
Dit houdt in dat hier een geologische opbouw kan worden verwacht met ( geul ) Afzettingen van Duinkerke IIIb , op oudere ( geul ) Afzettingen van Duinkerke , op ( geul ) Afzettingen van Calais/ Gorkum , ingesneden in de Afzettingen van de Formatie van Kreftenheye . 
Nieuwstraat 35 is gelegen aan de dijk die in 1439/1440 A.D . 
werd aangelegd om de bestaande rivierloop ( de huidige Binnenbedijkte Maas ) af te dammen . 
De oorspronkelijke naam van deze dijk was de Westdijk . 
Later is de naam veranderd in Nieuwstraat en in de richting van Mijnsheerenland in de Maasdijk . 
De grens tussen Strijen en Holland , later de grens tussen Westmaas en Mijnsheerenland , lag in het midden van de Maasbedding . 
In de 16de eeuw werd op de dichtgeslibde Maasbedding de Blauwe Steenweg aangelegd ( die het perceel Nieuwstraat 35 aan de noordzijde begrensd ) . 
Deze weg vormde vanaf dat moment de gemeentegrens tussen Westmaas en Mijnsheerenland . 
De Blauwe Steenweg is genaamd naar een blauwe steen die op de hoek van de Nieuwstraat en de Blauwe Steenweg was geplaatst . 
Op de Kadastrale Minuutkaart uit 1817 ( zie Afbeelding 4 ) worden ter plaatse van het perceel Nieuwstraat 35 twee woningen weergegeven . 
In 1842 werd op dit terrein , in de open ruimte tussen de twee reeds aanwezige huizen , het gebouw van de Gereformeerde Kerk opgetrokken . 
In 1925 werd de bestaande bebouwing gesloopt , waarna later op het zuidelijke deel van het terrein een nieuw kerkgebouw werd opgetrokken . 
Het noordelijke deel van dit nieuwe kerkgebouw is na het archeologisch onderzoek in 2006 gesloopt . 
Het zuidelijke deel van dit kerkgebouw is op dit moment nog aanwezig . 
Bij de uitvoering van het IVO-Overig in 2006 werd de top van de natuurlijke geulafzettingen aangetroffen op een diepte van circa 1.2 - 1.7 meter beneden het maaiveld . 
Daarop werden antropogene ophooglagen aangetroffen , bestaande uit kleipaketten met veel archeologische indicatoren ( o.a . puin- en baksteenresten , houtskool , spijkers en aardewerkfragmenten uit de Nieuwe Tijd ) . 
In Boring nr . 7 stuitte de boring op een diepte van 0.6 meter beneden het maaiveld op baksteen . 
Dit betrof vermoedelijk een fundering . 
Het ophoogpakket was ter plaatse van de boringen tot aan het maaiveld vrijwel volledig intact . 
Bij het IVO-Overig in 2006 werd op de geulafzettingen een ophoogpakket met een dikte van 1.2 - 1.7 meter aangetroffen . 
In dit ophoogpakket werden archeologische indicatoren uit de 17de en 18de eeuw aangetroffen . 
Deze archeologische indicatoren kunnen in verband worden gebracht met de aanwezigheid van de twee panden die op de Kadastrale Minuutkaart van 1817 ter plaatse van het perceel worden weergegeven en waarvan vermoedelijk nog funderingen aanwezig zijn . 
9 Afbeelding 4 . 
Het perceel Nieuwstraat 35 ( rood omkaderd ) , geprojecteerd op een uitvergrote uitsnede van de Kadastrale Minuutkaart van 1817 . 
De toen ter plaatse van dit perceel aanwezige bebouwing is rood gemarkeerd . 
Schaal 1 : 2.500 . 
Op basis van de onderzoeksresultaten van 2006 mag worden aangenomen dat ter plaatse van het perceel Nieuwstraat 35 , op een diepte van circa 0.1 - 1.7 meter beneden het maaiveld , archeologische resten aanwezig zijn uit de Nieuwe Tijd en mogelijk ook uit de Late Middeleeuwen ( vanaf het midden van de 15de eeuw ) . 
Dit betreft de resten van muren en funderingen van de hier in het verleden aanwezige bebouwing , maar ook kunnen beerputten , afvalkuilen , leeflagen , ophoogpakketten uit deze periode worden verwacht . 
Oudere archeologische resten worden hier niet verwacht vanwege de ligging van het perceel ter plaatse van de kern van de voormalige riviergeul . 
10 4 . 
Resultaten veldonderzoek 4.1 Inleiding Het onderzoeksgebied , de beoogde locatie van de garagebox , was ten tijde van het veldonderzoek braakliggend en bestraat . 
Na het archeologisch onderzoek in 2006 is het noordelijke deel van het kerkgebouw , dat ook ter plaatse van de huidige onderzoekslocatie heeft gelegen , gesloopt . 
Dit is gebeurd zonder dat daarbij een Archeologische Begeleiding is uitgevoerd . 
Het is dan ook niet precies bekend in hoeverre de bodem bij de sloop is verstoord . 
Door de heer Van der Giessen is aangegeven dat bij de sloop de buitenmuren van het kerkgebouw er met behulp van een kraan zijn uitgetrokken , dat de vloeren zijn verwijderd en dat de bovenlaag is opgevuld met bouwzand . 
Op deze laag was bestrating aanwezig . 
De uitvoering van een oppervlaktekartering was hierdoor niet mogelijk . 
Het perceel Nieuwstraat 35 ligt aan een dijk , de Nieuwstraat . 
Het maaiveld loopt dan ook af vanaf de Nieuwstraat in de richting van de Beneden Nieuwstraat , van circa 1.6 meter +NAP ter plaatse van de Nieuwstraat naar circa 0.15 meter +NAP ter plaatse van de Beneden Nieuwstraat . 
Ter plaatse van het onderzoeksgebied , de beoogde locatie van de garagebox , lag het maaiveld op een hoogte van circa 0.15 - 0.20 meter +NAP ter plaatse van de Beneden Nieuwstraat en op een hoogte van circa 0.4 meter +NAP ter plaatse van de oostelijke zijde van het onderzoeksgebied . 
Binnen het plangebied zijn 4 boringen gezet op de hoekpunten van de locatie van de garagebox , tot een diepte van 2.0 meter beneden het maaiveld . 
Bij iedere afzonderlijke boring zijn de in de boring te onderscheiden horizonten ten opzichte van het maaiveld ingemeten . 
4.2 Geologische opbouw Op basis van de gegevens van het booronderzoek kan worden gesteld dat ter plaatse van het onderzoeksgebied sprake is van de aanwezigheid van een recente ophooglaag , op de oorspronkelijke oude ophooglagen , op de natuurlijk ( geul ) Afzettingen van Duinkerke IIIb . 
De recente ophooglaag , die samenhangt met het hier gesloopte kerkgebouw , bestond uit een grof zandpakket met een dikte van circa 0.3 – 0.5 meter . 
Direct onder deze recente ophooglaag werden de uit grijze klei bestaande oude ophooglagen aangetroffen . 
In deze laag werden puin- en mortelresten , houtskoolspikkels en een aardewerkfragment uit de Nieuw Tijd aangetroffen . 
De dikte van de oude ophooglagen was het geringst ter plaatse van de Beneden Nieuwstraat ( de voet van de dijk ) , namelijk circa 0.50 en 0.15 meter ( respectievelijk Boring nr . 1 en 4 ) . 
Ter plaatse van de oostelijke zijde van het onderzoeksgebied had het oude ophoogpakket een dikte van circa 1.17 en 0.72 meter ( respectievelijk Boring nr . 2 en 3 ) . 
Onder de oude ophooglagen werden de natuurlijke Afzettingen van Duinkerke IIIb aangetroffen , bestaande uit zand- en kleilaagjes en humeuze bandjes . 
Ter plaatse van Boring nr . 2 en 3 lag de top van deze afzettingen het diepst , namelijk op respectievelijk 1.39 en 1.07 meter -NAP ( 1.53 en 1.25 meter beneden het maaiveld ) . 
De diepere ligging van de top van de natuurlijke afzettingen zou het gevolg kunnen zijn van de druk van het dijklichaam . 
Ter plaatse van Boring nr . 1 en 4 lag de top van deze afzettingen namelijk slechts op respectievelijk 0.49 en 0.12 meter -NAP ( 0.90 en 0.55 meter beneden het maaiveld ) , een diepte die beter overeenkomt met de diepte waar de top van deze afzettingen verwacht mag worden . 
11 Afbeelding 5 . 
De boorpunten ( in blauw ) , geprojecteerd op een uitsnede van de GBKN . 
Het onderzoeksgebied is rood omkaderd . 
De contouren van het kerkgebouw , waarvan het noordelijke deel inmiddels is gesloopt , zijn geel weergegeven . 
Schaal 1 : 250 . 
©Topografische Dienst Kadaster , Emmen [ 2012 ] . 
12 Afbeelding 6 . 
Grafische weergave van de boringen 1 tot en met 4 ( van links naar rechts ) . 
Legenda : Groen : Geel : Donkergrijs : Lichtgrijs : A : bestrating matig grof zand , opgebracht , ( sub- ) recent bouwzand ongerijpte klei , oude ophooglagen afwisselend klei/zand , Afzettingen van Duinkerke IIIb aardewerk 4.3 Archeologische indicatoren Bij het booronderzoek werden in alle boringen archeologische indicatoren aangetroffen . 
Dit betrof puinspikkels , puinbrokjes , mortel , houtskool en fosfaat . 
In Boring nr . : 2 werd op een diepte van 0.35 meter beneden het maaiveld , in de top van de oude ophooglagen een aardewerkfragment uit de Nieuwe Tijd aangetroffen . 
13 14 5 . 
Samenvatting , conclusies en aanbevelingen 5.1 Samenvatting en conclusies Het archeologisch onderzoek is uitgevoerd in het kader van de vergunningverlening voor de bouw van een nieuwe garagebox ter plaatse van het perceel Nieuwstraat 35 te Westmaas ( Gemeente Binnenmaas ) . 
Het perceel Nieuwstraat 35 beslaat een oppervlakte van circa 800 m² . 
De bouwlocatie zelf is gelegen aan de Beneden Nieuwstraat , heeft een omvang van circa 6.3 x 6.3 meter en beslaat een oppervlakte van circa 40 m² . 
De belangrijkste te voorziene bodemverstoring betreft de aanleg van een strokenfundering tot een diepte van circa 0.5 - 0.75 meter beneden het maaiveld . 
De strokenfundering heeft een breedte van circa 0.4 meter , een totale lengte van circa 25 meter en beslaat een oppervlakte van circa 10 m² . 
De vloer van de garage wordt aangelegd tot op een maximale diepte van circa 0.2 0.4 meter beneden het maaiveld ( onderkant zandbed ) en beslaat een oppervlakte van circa 30 m² . 
Op de Archeologische Verwachtingskaart van de Hoeksche Waard ( 2010 ) wordt ter plaatse van het plangebied een zone weergegeven met een hoge verwachting voor wat betreft archeologische resten ( historische kern ) . 
Voor een dergelijke zone geldt op basis van het vigerende beleid van de Gemeente Binnenmaas ( 2010 ) een archeologische onderzoeksverplichting voor plangebieden groter dan 30 m² . 
De Gemeente Binnenmaas heeft dan ook besloten dat in het kader van de vergunningverlening eerst een verkennend archeologisch booronderzoek ( IVO-Overig ) moest worden uitgevoerd ter aanvulling op het in 2006 uitgevoerde Archeologisch Bureauonderzoek en IVO-Overig ( Van Wilgen , 2006 ) . 
Op basis van de onderzoeksresultaten van het in 2006 uitgevoerde archeologisch onderzoek mag worden aangenomen dat ter plaatse van het perceel Nieuwstraat 35 , op een diepte van circa 0.1 - 1.7 meter beneden het maaiveld , archeologische resten aanwezig zijn uit de Nieuwe Tijd en mogelijk ook uit de Late Middeleeuwen ( vanaf het midden van de 15de eeuw ) . 
Dit betreft de resten van muren en funderingen van de hier in het verleden aanwezige bebouwing , maar ook kunnen beerputten , afvalkuilen , leeflagen , ophoogpakketten uit deze periode worden verwacht . 
Binnen het plangebied zijn 4 boringen gezet op de hoekpunten van de locatie van de garagebox , tot een diepte van 2.0 meter beneden het maaiveld . 
Op basis van de resultaten van het booronderzoek kan worden gesteld dat ter plaatse van het onderzoeksgebied sprake is van de aanwezigheid van een recente ophooglaag , op de oorspronkelijke oude ophooglagen , op de natuurlijk ( geul ) Afzettingen van Duinkerke IIIb . 
De recente ophooglaag , die samenhangt met het hier gesloopte kerkgebouw , bestond uit een grof zandpakket met een dikte van circa 0.3 – 0.5 meter . 
Direct onder deze recente ophooglaag werden de uit grijze klei bestaande oude ophooglagen aangetroffen . 
In deze laag werden puin- en mortelresten , houtskoolspikkels en een aardewerkfragment uit de Nieuw Tijd aangetroffen . 
5.2 Aanbevelingen Gezien de beperkte diepte en oppervlakte van de als gevolg van de aanleg van de garagebox te verwachten bodemverstoringen , wordt niet verwacht dat hierdoor relevante archeologische informatie verloren zal gaan . 
De resten van de oorspronkelijke aan de dijk gelegen bebouwing uit de 18de eeuw en mogelijk ouder – zullen meer in de richting van de Nieuwstraat hebben gelegen . 
Wel kunnen ter plaatse van dit deel van het perceel afvallagen , resten van afvalkuilen en/of beerputten hebben gelegen . 
Mochten deze binnen de contouren van de nieuwe garagebox aanwezig zijn dan zullen deze mogelijk aanwezige archeologische sporen slechts oppervlakkig worden verstoord . 
Op basis van de resultaten van het archeologisch onderzoek wordt vervolgonderzoek dan ook niet noodzakelijk geacht . 
15 Wel verdient het aanbeveling om leden van de Stichting Archeologie Hoeksche Waard in de gelegenheid te stellen om waarnemingen te doen tijdens de graafwerkzaamheden . 
Dit zou nog aanvullende informatie kunnen opleveren over de ouderdom en de aard van de op het perceel Nieuwstraat 35 aanwezige archeologische resten Wanneer hier in de toekomst meer grootschalige bodemingrepen zouden plaatsvinden wordt geadviseerd , in lijn met het ook in 2006 door SOB Research uitgebrachte advies , om hieraan voorafgaand een proefsleuvenonderzoek ( IVO-P ) te doen uitvoeren . 
16 Literatuur - Mulder , E. F. J. de , M. C. Geluk , I. L. Ritsema , W. E. Westerhof en T. E. Wong : De ondergrond van Nederland ; Groningen : 2003 - Rijksdienst voor het Cultureel Erfgoed : Archeologisch Informatie Systeem ( Archis2 ) ; Amersfoort , september 2012 - Wilgen , L. R. van : Inventariserend Veldonderzoek door middel van grondboringen Bouwlocatie Beneden Nieuwstraat , Westmaas ; SOB Research , Heinenoord : 2012 17 18 Verklarende woordenlijst antropogeen door menselijk handelen C14 datering bepaling van het gehalte aan radioactieve koolstof ( C14 ) van organisch materiaal ( hout , houtskool , schelpen , etc . ) 
waaruit de ouderdom kan worden afgeleid . 
Deze ouderdom wordt opgegeven in jaren voor 1950 A.D . 
dekzand fijn zand , voornamelijk afgezet door wind differentiële klink verschijnsel waarbij relatief hoog of laag liggende gebieden door geologische of fysische processen laag of hoog ( andersom ) komen te liggen . 
Ook wel omgekeerde klink of reliëfinversie genoemd dy organische afzetting , bestaande uit fijn verdeelde afgestorven plantenresten , in stilstaand water bezonken erosie verzamelnaam voor processen die het aardoppervlak aantasten en los materiaal afvoeren . 
Dit vindt voornamelijk plaats door wind , ijs en stromend water estuarium een min of meer trechtervormige monding van een rivier die binnen het bereik van getijdestromingen ligt eutroof veen veen dat in een voedselrijk milieu ontstaan is fluviatiel onder invloed van een rivier geul rivier- of kreekbedding gorzenlandschap gebied dat boven gemiddeld hoogwater ligt en pas bij de hoogste vloeden onderloopt gyttja organische afzetting , bestaande uit fijn verdeelde afgestorven plantenresten , in stilstaand water bezonken Hollandveen Alle veenpakketten die gedurende het Holoceen zijn ontstaan met uitzondering van het basisveen . 
De definitie van ‘ Hollandveen ’ betreft dus in feite bijna alle veenpakketten die gedurende de afgelopen 8000 jaar zijn ontstaan Holoceen jongste geologisch tijdvak ( vanaf de laatste IJstijd : circa 9000 jaar voor Chr . tot heden ) in situ bewaard gebleven op de oorspronkelijke plaats . 
Dit met name met betrekking tot onverstoorde archeologische sporen en vondsten klink maaivelddaling van veen- en kleigronden door ontwatering , oxidatie van organisch materiaal en krimp lagunair , lagune ondiepe baai , beschermd tegen open zee door een strandwal of haf 19 marien het milieu waar sedimentatie plaatsvindt die direct wordt beïnvloed door de zee meanderen zich bochtig door het landschap slingeren ( van waterlopen ) mesotroof veen veen , dat in matig voedselrijk milieu is ontstaan modderklei afzettingen in het perimariene gebied , bestaande uit kleiige venen en venige kleien moernering veenafgraving , hoofdzakelijk ten behoeve van zoutwinning en de winning van brandstof ( turf ) oligotroof veen veen , dat in voedselarm milieu is ontstaan oxidatie ( traag ) verbrandingsproces van organisch materiaal in reactie met zuurstof perimarien het milieu , waarin de sedimentatie wordt beïnvloed door de zee ( via het rivieren kreekstelsel ) , maar waar mariene afzettingen van betekenis ontbreken Pleistoceen geologisch tijdperk dat ongeveer 2 miljoen jaar geleden begon . 
De tijd van de IJstijden , maar ook van gematigd warme perioden . 
Het Pleistoceen eindigt met het begin van het Holoceen pollenanalyse statistische studie van stuifmeelkorrels en sporen , die in sedimenten gevonden worden . 
Doel is onder meer milieureconstructie regressiefase periode waarin het water zich terugtrekt ( als gevolg van een daling van de zeespiegel of als gevolg van sluiting van strandwallencomplex ) na een transgressiefase sediment afzetting gevormd door bezinksel of neerslag sondeerijzer lange , dunne metalen 'prikstok ' , die onder meer wordt gebruikt om antropogene sporen te op te sporen strandwal een onder directe invloed van de zee ontstane zandrug evenwijdig met de kustlijn , meestal aan de rand van een strandvlakte strandvlakte een door de directe werking van de zee ontstane zandvlakte langs de kust stroomrug restant van een door zand- en klei-afzettingen verlande , oude stroomgeul . 
Door differentiële klink meestal hoger gelegen dan de omgeving transgressiefase fase waarin de invloed van de zee zich over het land uitbreidt ( als gevolg van stijging van de zeespiegel of als gevolg van erosie van het strandwallencomplex ) verlandingsklei klei die aan het einde van een transgressiefase wordt afgezet 20 Bijlage 1 Administratieve gegevens Projectnaam : Project nr . 
Opdrachtgever : Uitvoerder : Bevoegde Overheid : Datum opdracht : Datum conceptrapport : Datum definitief rapport : Plaats : Gemeente : Provincie : Toponiem : Huidig grondgebruik : Kadastrale gegevens : Toekomstige situatie : Kaartblad : Geologie : Geomorfologie : Bodemtype : Grondwatertrap : NAP-hoogte maaiveld : Coördinaten : Oppervlakte plangebied : Kaart plangebied : CMA/ AMK-status : CAA -nr . : CMA -nr . : Inventariserend Veldonderzoek door middel van grondboringen Garage Nieuwstraat 35 , Westmaas , Gemeente Binnenmaas 2008-1209 Van der Giesen BV Contactpersoon : de heer A. van der Giesen , Nieuwstraat 38 , 3273 AR Westmaas Mob . 
: 06 - 53392396 E-mail : info @ vandergiessenbv.nl SOB Research Hofweg 13 , Heinenoord Postbus 5060 , 3274 ZK Heinenoord Tel . 
: 0186 - 604 432 Fax : 0575 - 476 139 E-mail : sobresearch @ wxs.nl College van Burgemeester en Wethouders van de Gemeente Binnenmaas Contactpersoon : de heer N. van Leeuwen Postbus 5455 , 3299 ZH Maasdam Tel : 078 - 6764433 Fax : 078 - 6761958 E-mail : gemeente @ binnenmaas.nl 6 september 2012 24 september 2012 10 juli 2013 Westmaas Binnenmaas Zuid-Holland Nieuwstraat 35 Bestraat . 
Kadastrale Gemeente Binnenmaas , Sectie C , nr . 15 . 
Bebouwing 48BN Antropogene ophooglagen , op ( geul ) Afzettingen van Duinkerke IIIb , op ( geul ) Afzettingen van Gorkum/ Calais . 
Bebouwing/ oppervlaktewater . 
Bebouwing/ oppervlaktewater . 
Bebouwing/ oppervlaktewater . 
Circa 0.15 - 0.43 meter +NAP Zuidwest : 91.939/ 422.838 Zuidoost : 91.944/ 422.836 Noordwest : 91.940/ 422.842 Noordoost : 91.945/ 422.841 Circa 40 m² . 
Zie Afbeelding 2 en 3 . 
N.v.t . 
N.v.t . 
N.v.t . 
21 ARCHIS -monument nr . : ARCHIS -vondstmeldingsnummer : ARCHIS -waarneming nr . : Onderzoeksmelding nr . : Deponering documentatie : Beheer vondsten ( na overdracht ) : Deponering digitale documentatie : N.v.t . 
n.v.t . 
404.210 2006 : 14.872 2012 : 53.544 Provinciaal Depot Zuid-Holland Kalkovenweg 23 2401 LJ Alphen aan den Rijn Documentalist : de heer F. Kleinhuis tel : 0172-421688 E-mail : f.kleinhuis @ pzh.nl Provinciaal Depot Zuid-Holland Kalkovenweg 23 2401 LJ Alphen aan den Rijn Documentalist : de heer F. Kleinhuis tel : 0172-421688 E-mail : f.kleinhuis @ pzh.nl e-depot ( www.edna.nl ) 22 Bijlage 2 Archeologische en geologische tijdschaal Op het hierbij geboden overzicht worden de geologische en archeologische hoofdperioden weergegeven . 
De dateringen in de linkerkolom ( voor en na Chr . ) zijn gekalibreerd en geven de betrouwbaarste dateringen . 
Bron : ROB , 1988 . 
23 24 Bijlage 3 Overzicht voor het Holocene gebied van de gebruikelijke lithostratigrafische indeling en de vertaling naar de lithostratigrafie naar De Mulder et al. , 2003 Klassieke terminologie terminologie ( naar De Mulder et al. , 2003 ) Afzettingen van Duinkerke 3 ( A , B ) Formatie Walcheren Formatie Walcheren Formatie Walcheren Formatie Walcheren Afzettingen van Duinkerke 2 Afzettingen van Duinkerke 1 ( A , B ) Afzettingen van Duinkerke O Hollandveen van Naaldwijk : Laagpakket van van Naaldwijk : Laagpakket van van Naaldwijk : Laagpakket van van Naaldwijk : Laagpakket van Basisveen Formatie van Nieuwkoop ; Hollandveen Laagpakket Formatie van Nieuwkoop : Basisveen Laag Afzettingen van Calais 4 Afzettingen van Calais 3 Afzettingen van Calais 2 Afzettingen van Calais 1 Formatie van Naaldwijk : Laagpakket van Wormer Formatie van Naaldwijk : Laagpakket van Wormer Formatie van Naaldwijk : Laagpakket van Wormer Formatie van Naaldwijk : Laagpakket van Wormer Jonge Duin- en Strandafzettingen Oude Duin- en Standafzettingen Formatie van Naaldwijk : Laagpakket van Schoorl Formatie van Naaldwijk : Laagpakket van Zandvoort Formatie van Twente : dekzand Formatie van Boxtel : Laagpakket van Wierden Formatie van Kreftenheye : rivierduinen Formatie van Boxtel : Laagpakket van Delwijnen Formatie van Kreftenheye Formatie van Kreftenheye Formatie van Kreftenheye : Afzettingen van Formatie van Kreftenheye : Laag van Wijchen Wijchen Afzettingen van Tiel 3 Afzettingen van Tiel 2 Afzettingen van Tiel 1 ( A , B ) Afzettingen van Tiel O Formatie van Echteld Formatie van Echteld Formatie van Echteld Formatie van Echteld Afzettingen van Gorkum 4 Afzettingen van Gorkum 3 Afzettingen van Gorkum 2 Afzettingen van Gorkum 1 Formatie van Echteld Formatie van Echteld Formatie van Echteld Formatie van Echteld 25 26 Bijlage 4 Overzicht Boorgegevens Boring : 1 Coördinaten : X : 91945,288 NAP : 0,409 Y : 422841,32 Oxi/red : Beschrijver : RvW Boorder : HU Datum : 17-09-2013 Opmerking : Diepte : 0,00 - 0,08 Grondsoort : niet benoemd Kleur : Lithologie : Opmerking : Boortype : Diepte : 0,08 - 0,30 Consistentie : geel Lithologie : Diepte : 0,30 - 0,90 Diepte : 0,90 - 2,00 0 Interpretatie : Bestrating Organische Inhoud : Edelman 7 Grondsoort : matig grof zand Opmerking : Boortype : Horizont : Kleur : grijs Consistentie : Horizont : 0 Interpretatie : Bouwzand Organische Inhoud : Edelman 7 Grondsoort : klei , zwak zandig Kleur : grijs donker Lithologie : met roestvlekken met veengruis ( bandjes ) Opmerking : Boortype : houtskoolspikkels , fosfaatvlekjes Edelman 7 Grondsoort : klei Consistentie : grijs Lithologie : met humeuze bandjes met zandlaagjes heterogeen Opmerking : Boortype : afwisselend klei/zand Guts 3 Kleur : bruin Consistentie : 27 Horizont : Ongerijpt Horizont : 0 Interpretatie : Opgebracht , ( sub- ) recent Organische Inhoud : Interpretatie : Afzettingen van Duinkerke IIIb Organische Inhoud : plantenresten Boring : 2 Coördinaten : X : 91939,593 NAP : 0,139 Y : 422842,47 Oxi/red : Beschrijver : RvW Boorder : HU Datum : 17-09-2013 Opmerking : Diepte : 0,00 - 0,08 Grondsoort : niet benoemd Kleur : Lithologie : Opmerking : Boortype : Diepte : 0,08 - 0,35 Consistentie : geel Lithologie : Diepte : 0,35 - 1,53 Diepte : 1,53 - 2,00 0 Interpretatie : Bestrating Organische Inhoud : Edelman 7 Grondsoort : matig grof zand Opmerking : Boortype : Horizont : Kleur : bruin Consistentie : Horizont : 0 Interpretatie : Bouwzand Organische Inhoud : Edelman 7 Grondsoort : klei , zwak zandig Kleur : grijs donker Lithologie : met roestvlekken met veengruis ( bandjes ) Opmerking : Boortype : houtskoolspikkels , fosfaatvlekjes , VNR . 
1 : grape Guts 3 Grondsoort : klei Consistentie : Horizont : grijs Lithologie : met humeuze bandjes met zandlaagjes heterogeen Opmerking : Boortype : afwisselend klei/zand Guts 3 Kleur : bruin Consistentie : 28 Ongerijpt Horizont : 0 Interpretatie : Opgebracht , ( sub- ) recent Organische Inhoud : Interpretatie : Afzettingen van Duinkerke IIIb Organische Inhoud : plantenresten Boring : 3 Coördinaten : X : 91938,955 NAP : 0,175 Y : 422838,03 Oxi/red : Beschrijver : RvW Boorder : HU Datum : 17-09-2013 Opmerking : Diepte : 0,00 - 0,08 Grondsoort : niet benoemd Kleur : Lithologie : Opmerking : Boortype : Diepte : 0,08 - 0,54 Consistentie : geel Lithologie : Diepte : 0,54 - 1,25 Diepte : 1,25 - 2,00 0 Interpretatie : Bestrating Organische Inhoud : Edelman 7 Grondsoort : matig grof zand Opmerking : Boortype : Horizont : Kleur : bruin Consistentie : Horizont : 0 Interpretatie : Bouwzand Organische Inhoud : Edelman 7 Grondsoort : klei , zwak zandig Kleur : grijs donker Lithologie : met roestvlekken met veengruis ( bandjes ) Opmerking : Boortype : houtskoolspikkels , fosfaatvlekjes Guts 3 Grondsoort : klei Consistentie : grijs Lithologie : met humeuze bandjes met zandlaagjes heterogeen Opmerking : Boortype : afwisselend klei/zand Guts 3 Kleur : bruin Consistentie : 29 Horizont : Ongerijpt Horizont : 0 Interpretatie : Opgebracht , ( sub- ) recent Organische Inhoud : Interpretatie : Afzettingen van Duinkerke IIIb Organische Inhoud : plantenresten Boring : 4 Coördinaten : X : 91944,167 NAP : 0,427 Y : 422836,37 Oxi/red : Beschrijver : RvW Boorder : HU Datum : 17-09-2013 Opmerking : Diepte : 0,00 - 0,08 Grondsoort : niet benoemd Kleur : Lithologie : Opmerking : Boortype : Diepte : 0,08 - 0,40 Consistentie : geel Lithologie : Diepte : 0,40 - 0,50 Diepte : 0,55 - 2,00 0 Organische Inhoud : Horizont : Interpretatie : Bouwzand 0 Organische Inhoud : Edelman 7 Kleur : bruin Lithologie : Diepte : 0,50 - 0,55 Kleur : bruin Consistentie : Grondsoort : klei Opmerking : Boortype : Interpretatie : Bestrating Edelman 7 Grondsoort : matig grof zand Opmerking : Boortype : Horizont : Consistentie : Horizont : Interpretatie : Opgebracht , ( sub- ) recent Matig gerijpt Organische Inhoud : met puinbrokjes , mortelbrokjes en kiezeltjes Edelman 7 Grondsoort : klei , zwak zandig Kleur : grijs donker Lithologie : met roestvlekken met veengruis ( bandjes ) Opmerking : Boortype : houtskoolspikkels , fosfaatvlekjes Guts 3 Grondsoort : klei Consistentie : grijs Kleur : bruin Lithologie : met humeuze bandjes met zandlaagjes heterogeen naar onder zandig Consistentie : Opmerking : Boortype : afwisselend klei/zand , veel plantenresten Guts 3 30 Horizont : Ongerijpt Horizont : 0 Interpretatie : Opgebracht , ( sub- ) recent Organische Inhoud : plantenresten Interpretatie : Afzettingen van Duinkerke IIIb Organische Inhoud : plantenresten Bijlage 5 Vondstenlijst Boring Begindiepte Einddiepte Opmerkingen 2 Inventarisnummer 35 35 in de top van de oude ophooglagen Vondstnummer a 1 Materiaal : KER Code : ROOD Omschrijving : geglazuurd aan binnenzijde en buitenzijde Datering Begin : NTA Datering Eind : NTA| Opmerkingen : Compleet aantal : 2344-013 Rand aantal : Bodem aantal : 31 Type : Datering Specifiek : Wand aantal : 1600-1700 1 32 Bijlage 6 SOB Research : Gegevens Naam : Bezoekadres : SOB Research Instituut voor Archeologisch en Aardkundig Onderzoek B.V. Hofweg 13 , Heinenoord Postadres : Postbus 5060 3274 ZK Heinenoord Telefoon : Fax : E-Mail : 0186 604432 ( Vestiging Heinenoord ) / 0575 476439 ( Regio Oost ) 0575 476139 sobresearch @ wxs.nl Directeur : Raad van Advies : Jhr . 
J. E. van den Bosch J. van de Erve ( Voorzitter ) Prof . 
dr. ir . J. T. Fokkema ( Vice-Voorzitter ) J. van Kerchove ( Secretaris ) Kamer van Koophandel en Fabrieken voor Rotterdam Inschrijvingsnummer Register : 24346983 BTW nummer : NL 8118.55.600.B.01 Bankrelatie : Rekeningcourant : Rabobank Graafschap-Noord Nr . : 3543.43.181 33 
