Archeologisch Bureauonderzoek en Inventariserend Veldonderzoek door middel van grondboringen ‘ Plangebied Van Hertumweg 15 ’ , Goes , Gemeente Goes F. A. van Meurs Archeologisch Bureauonderzoek en Inventariserend Veldonderzoek door middel van grondboringen ‘ Plangebied Van Hertumweg 15 ’ , Goes , Gemeente Goes F. A. van Meurs Archeologisch Bureauonderzoek en Inventariserend Veldonderzoek door middel van grondboringen ‘ Plangebied Van Hertumweg 15 ’ , Goes , Gemeente Goes F. A. van Meurs SOB Research , Instituut voor Archeologisch en Aardkundig Onderzoek © SOB Research Heinenoord , oktober 2014 ISBN/EAN : 978-94-6192-291-5 SOB Research Project nr . : 2238-1409 Archeologisch Bureauonderzoek en Inventariserend Veldonderzoek door middel van grondboringen ‘ Plangebied Van Hertumweg 15 ’ , Goes , Gemeente Goes Inhoud 1 . 
1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 1.6 Inleiding Planontwikkeling Archeologisch onderzoek Opdrachtverlening Doel van het onderzoek Fasering Onderzoeksteam 3 3 3 4 4 4 5 2 . 
2.1 2.2 2.3 2.4 Onderzoekssysteem : gehanteerde methoden en technieken Archeologisch Bureauonderzoek Archeologisch Verwachtingsmodel Veldonderzoek Rapportage 7 7 7 7 8 3 . 
3.1 3.2 3.3 3.4 3.5 3.6 Archeologisch Bureauonderzoek Geologische gegevens Archeologische gegevens Historische gegevens Luchtfoto ’ s Actueel Hoogtebestand Nederland Archeologisch Verwachtingsmodel 9 9 12 13 17 17 18 4 . 
4.1 4.2 4.3 4.4 Resultaten veldonderzoek Inleiding Booronderzoek Geologische opbouw Archeologische indicatoren 21 21 21 22 22 5 . 
5.1 5.2 Samenvatting , conclusies en aanbevelingen Samenvatting en conclusies Aanbevelingen 25 25 26 Literatuur 27 Verklarende woordenlijst 29 Bijlage 1 : Administratieve gegevens 31 Bijlage 2 : Archeologische en geologische tijdschaal 33 Bijlage 3 : Overzicht voor het Holocene gebied van de gebruikelijke , klassieke lithostratigrafische indeling en de vertaling naar de lithostratigrafie van De Mulder et al. , 2003 35 1 Bijlage 4 : Overzicht Boorgegevens 37 Bijlage 5 : SOB Research : Gegevens 39 2 1 . 
Inleiding 1.1 Planontwikkeling Het archeologisch onderzoek is uitgevoerd in het kader van de vergunningprocedure ( omgevingsvergunning ) voor de sloop van een deel van de bestaande bebouwing en de nieuwbouw ter plaatse van de Van Hertumweg 15 te Goes ( Gemeente Goes ) . 
Het plangebied beslaat een oppervlakte van circa 0.125 hectare . 
De oppervlakte van het te slopen deel van de bestaande bebouwing bedraagt 235 m² . 
De oppervlakte van de vervangende nieuwbouw ter plaatse van de gesloopte bebouwing - en direct daarnaast - bedraagt circa 340 m² ( zie Afbeelding 4 en 5 ) . 
De belangrijkste te voorziene bodemverstoringen betreffen de graafwerkzaamheden ten behoeve van de ondergrondse sloop van een gedeelte van het bestaande bedrijfspand , de aanleg van de strokenfundering voor het nieuwe bedrijfspand , tot een diepte van circa 1.0 meter beneden het maaiveld ( alleen ter plaatse van het meest westelijke centrale deel van de nieuwbouw zal de strokenfundering worden aangelegd op een diepte van 1.25 meter beneden het maaiveld ) , de aanleg van de ondergrondse infrastructuur ( kabels en leidingen ) en de voorgenomen heiwerkzaamheden voor de nieuwe bebouwing . 
Afbeelding 1 . 
De ligging van het plangebied ( rode stip ) in Nederland . 
1.2 Archeologisch onderzoek Op de kaart van het vigerende ‘ Bestemmingsplan Bedrijventerrein De Poel wordt ter plaatse van het plangebied een dubbelbestemming weergegeven ( Waarde - Archeologie 2 ) . 
1 Voor een dergelijke zone geldt een onderzoeksverplichting wanneer daar bodemverstoringen worden voorzien met een oppervlakte van meer dan 250 m² en met een diepte van meer dan 0.4 meter beneden het maaiveld . 
De Gemeente Goes heeft dan ook besloten dat in het kader van de vergunningprocedure voor de planontwikkeling in eerste instantie een Archeologisch Bureauonderzoek en een Inventariserend Veldonderzoek door middel van grondboringen ( IVO-Overig ) moest worden uitgevoerd , als eerste stap in de Archeologische Monumentenzorgcyclus . 
1 Gemeente Goes , 2013 ; vastgesteld op 27 juni 2013 . 
3 1.3 Opdrachtverlening Op basis van het door SOB Research opgestelde Plan van Aanpak ( d.d . 
13 september 2014 ) heeft Bouwraadhuis , namens J.T . 
Holding , op 15 september 2014 aan SOB Research opdracht verleend om het archeologisch onderzoek uit te voeren . 
Afbeelding 2 . 
De ligging van het plangebied ( gemarkeerd met een rode stip ) in Zeeland , geprojecteerd op een uitsnede van de Topografische Kaart . 
Bron : Esri Nederland , Esri , Kadaster , CBS , Rijkswaterstaat en gemeenten : Rotterdam , Breda , Tilburg , Den Haag , Arnhem , Ridderkerk , Zwolle . 
Schaal 1 : 750.000 . 
1.4 Doel van het onderzoek Het doel van het Archeologisch Bureauonderzoek was om op basis van de bestaande archiefinformatie de gespecificeerde archeologische verwachting voor deze locatie nader vast te stellen . 
Het doel van het booronderzoek ( IVO-Overig ) was om deze gespecificeerde archeologische verwachting nader te toetsen . 
Het onderzoek was gericht op het in kaart brengen van de geologische opbouw , de landschapsgeschiedenis , de daarmee samenhangende bewoningsmogelijkheden in het verleden , de diepteligging van mogelijk aanwezige archeologische horizonten , de kans op de aanwezigheid van archeologische vindplaatsen , de aanwezigheid van mogelijke bodemverstoringen en de kans dat mogelijk aanwezige archeologische resten als gevolg van de met de planrealisatie samenhangende bodemverstoringen verloren zouden kunnen gaan . 
1.5 Fasering In eerste instantie is het Archeologisch Bureauonderzoek uitgevoerd en is het daarop gebaseerde , gespecificeerde Archeologisch Verwachtingsmodel opgesteld . 
Daarna is op 26 september 2014 het veldonderzoek ( IVO-Overig ) uitgevoerd . 
De verkregen gegevens , de daaraan verbonden conclusies en het daarop gebaseerde advies , zijn uitgewerkt in het nu voorliggende eindrapport . 
4 1.6 Onderzoeksteam Het onderzoek is uitgevoerd door : F. A. van Meurs F. Kasbergen J. E. van den Bosch bureauonderzoek , veldwerk , uitwerking veldgegevens en rapportage veldwerk eindredactie Afbeelding 3 . 
De ligging van het plangebied ( rood gemarkeerd ) , geprojecteerd op een uitsnede van de Topografische Kaart . 
Bron : Esri Nederland , Esri , Kadaster , CBS , Rijkswaterstaat en gemeenten : Rotterdam , Breda , Tilburg , Den Haag , Arnhem , Ridderkerk , Zwolle . 
Schaal 1 : 25.000 . 
5 Afbeelding 4 . 
De ligging van het plangebied ( blauw omkaderd ) , geprojecteerd op een uitsnede van de Topografische Kaart . 
Het deel van het plangebied waar de sloopwerkzaamheden en de nieuwbouw zullen plaatsvinden is rood omkaderd . 
Bron : Esri Nederland , Esri , Kadaster , CBS , Rijkswaterstaat en gemeenten : Rotterdam , Breda , Tilburg , Den Haag , Arnhem , Ridderkerk , Zwolle . 
Schaal 1 : 2.000 . 
Afbeelding 5 . 
Plattegrond van de toekomstige situatie . 
De zone waar de sloop- en nieuwbouwwerkzaamheden zullen plaatsvinden is rood omkaderd . 
De zone waar de bestaande bebouwing zal worden gesloopt is grijs gemarkeerd . 
Op dezelfde locatie en binnen de lichtgroen gekleurde zones wordt de nieuwbouw gerealiseerd . 
Kaartbron : Bouwraadhuis , 02-09-2014 . 
Schaal 1 : 500 . 
6 2 . 
Onderzoekssysteem : gehanteerde methoden en technieken 2.1 Archeologisch Bureauonderzoek Het doel van het Archeologisch Bureauonderzoek was het verwerven van informatie , op basis van bestaande bronnen , over bekende of te verwachten archeologische waarden , ter plaatse - of in de omgeving - van het plangebied , om op basis daarvan een gespecificeerde , archeologische verwachting ( Archeologisch Verwachtingsmodel ) vast te stellen . 
In het kader van de uitvoering van het Archeologisch Bureauonderzoek zijn diverse archieven geraadpleegd , waaronder de archieven van de Rijksdienst voor het Cultureel Erfgoed ( ARCHIS2 ) , NITG-TNO , de Stichting Cultureel Erfgoed Zeeland , het Zeeuws Archeologisch Archief en de Topografische Dienst . 
Daarnaast is er over het plangebied en de directe omgeving nadere archeologische en historische informatie vergaard uit meerdere bronnen . 
Het Archeologisch Bureauonderzoek is uitgevoerd in overeenstemming met de kwaliteitseisen van de Kwaliteitsnorm Nederlandse Archeologie , versie 3.3 , protocol 4002 Bureauonderzoek en de ‘ Regeling aanvullende richtlijnen voor archeologisch onderzoek in de Provincie Zeeland ’ ( Provincie Zeeland , 2009 ) . 
2.2 Archeologisch Verwachtingsmodel Op basis van de bij het Archeologisch Bureauonderzoek verworven informatie is het Archeologisch Verwachtingsmodel opgesteld . 
Dit betreft het opstellen van de gespecificeerde , archeologische verwachting ten aanzien van de mogelijk aanwezige archeologische vondstcomplexen ( mogelijke aard , gaafheid en ouderdom ) , in relatie met de geologische ondergrond ( mogelijke diepteligging en context ) . 
2.3 Veldonderzoek 2.3.1 Booronderzoek Op basis van het hiertoe opgestelde Plan van Aanpak is ter plaatse van het plangebied het booronderzoek ( IVO-Overig , verkennend ) uitgevoerd . 
Dit ter toetsing van het op basis van het bureauonderzoek opgestelde Archeologische Verwachtingsmodel . 
Het Inventariserend Veldonderzoek is uitgevoerd in overeenstemming met de kwaliteitseisen van de Kwaliteitsnorm Nederlandse Archeologie , versie 3.3 , Protocol 4003 Inventariserend Veldonderzoek en de ‘ Regeling aanvullende richtlijnen voor archeologisch onderzoek in de Provincie Zeeland ’ ( Provincie Zeeland , 2009 ) . 
De NAP-hoogte van het maaiveld en de locaties van de boringen zijn vastgesteld met gebruikmaking van een GPS , met een maximale onnauwkeurigheid van +/- 3 centimeter . 
De boringen zijn tot een diepte van maximaal 1 meter beneden het maaiveld uitgevoerd met een edelmanboor met een diameter van 7 centimeter en zijn vervolgens dieper doorgezet met een gutsboor met een diameter van 3 centimeter , tot een diepte van maximaal 3.0 meter beneden het maaiveld . 
Bij iedere afzonderlijke boring zijn de in de boring te onderscheiden geologische afzettingen ingemeten ten opzichte van het maaiveld . 
Door middel van een booronderzoek kan de mate van intactheid van de bodemopbouw worden bepaald en kan inzicht worden verkregen in de geologische opbouw . 
Dit is vooral van belang omdat de bewoningsmogelijkheden in Nederland tot de Romeinse Tijd volledig afhankelijk waren van de landschappelijke situatie . 
7 Ook voor wat betreft de Romeinse Tijd en de Middeleeuwen was er , ondanks de toegenomen mogelijkheden om door middel van bedijking , afdamming of kanalisering het landschap vorm te geven , nog steeds sprake van een sterke relatie tussen het natuurlijke landschap en de mogelijkheden tot bewoning . 
Booronderzoek is geen valide methode voor het opsporen van archeologische vindplaatsen . 
Wel kan met een booronderzoek de stratigrafie , de aard , de dikte , de omvang van mogelijk archeologisch interessante grondlagen globaal worden bepaald en in kaart worden gebracht . 
Soms kunnen ook direct al archeologische indicatoren worden getraceerd . 
Indicatoren voor de aanwezigheid van archeologische vindplaatsen zijn onder meer de aanwezigheid van houtskool , verbrand bot , aardewerkfragmenten , potgruis , vuursteen , puin , of verstoorde grondlagen . 
2.3.2 Oppervlaktekartering Bij een oppervlaktekartering wordt een terrein onderzocht op de aanwezigheid van archeologische vondsten op het maaiveld . 
In gebieden waar archeologisch relevante horizonten op geringe diepte beneden het maaiveld liggen kan het uitvoeren van een oppervlaktekartering zinvol zijn . 
Vooral recent geploegde akkers bieden goede mogelijkheden voor de toepassing van deze onderzoeksmethodiek . 
Ter plaatse van het plangebied was ten tijde van het veldonderzoek bebouwing , bestrating en begroeiing aanwezig . 
De uitvoering van een oppervlaktekartering was daarom niet mogelijk . 
2.4 Rapportage Na het onderzoek zijn de onderzoeksgegevens uitgewerkt en geanalyseerd . 
Ter afronding van het Archeologisch Bureauonderzoek en het Inventariserend Veldonderzoek is het nu voorliggende eindrapport opgesteld . 
Tevens is een advies opgesteld , op basis waarvan een beslissing kan worden genomen ten aanzien van de noodzaak tot een ( eventueel ) vervolgonderzoek of een planaanpassing . 
SOB Research hanteert voor dit gebied de klassieke nomenclatuur , zoals deze ook door de Rijks Geologische Dienst is gehanteerd bij het opstellen van de Geologische Kaart van Nederland . 
De door de Mulder et al . 
( 2003 ) voorgestelde nieuwe lithostratigrafie biedt geen meerwaarde voor wat betreft de koppeling tussen archeologie en geologie . 
Integendeel , met name in het Holocene gebied gaat hierdoor de mogelijkheid voor een dergelijke koppeling volledig verloren . 
Daarnaast is er daarbij ook geen goede koppeling mogelijk tussen het reeds sinds 1950 uitgevoerde archeologisch en geologisch onderzoek en de voorgestelde nieuwe lithostratigrafische terminologie . 
Tevens ontbreken ook geologische kaarten , waarbij deze terminologie is gehanteerd , zodat een betrouwbare presentatie niet mogelijk is . 
Het is vanuit haar eigen kwaliteitsborging dat SOB Research , zeker voor wat betreft het Holocene deel van Nederland , de gangbare lithostratigrafie toepast en vooralsnog zal blijven toepassen . 
Voor een overzicht van de klassieke geologische nomenclatuur en de voorgestelde nieuwe terminologie wordt verwezen naar Bijlage 3 . 
De rapportage is opgesteld in overeenstemming met de kwaliteitseisen van de Kwaliteitsnorm Nederlandse Archeologie , versie 3.3 , Protocol 4002 Bureauonderzoek , de Kwaliteitsnorm Nederlandse Archeologie , versie 3.3 , Protocol 4003 Inventariserend Veldonderzoek en de ‘ Regeling aanvullende richtlijnen voor archeologisch onderzoek in de Provincie Zeeland ’ ( Provincie Zeeland , 2009 ) . 
Alle kaarten in het rapport zijn zuid ( onder ) - noord ( boven ) georiënteerd , of wanneer dat niet het geval is , voorzien van een noordpijl . 
8 3 . 
Archeologisch Bureauonderzoek 3.1 Geologische gegevens 3.1.1 Inleiding Voor het verkrijgen van inzicht in de geologische opbouw van het plangebied en de directe omgeving daarvan is gebruik gemaakt van de Geologische Kaart van Nederland 1 : 50.000 , Blad Beveland.2 Deze door de Rijks Geologische Dienst in 1978 gepubliceerde kaart en de bijbehorende toelichting bieden een gedegen beeld voor wat betreft de geologische opbouw in dit deel van Nederland . 
Daarnaast is gebruik gemaakt van de Bodemkaart van Nederland ( Archis2/ Alterra ) en van de Geomorfologische kaart van Nederland ( Archis2/ Alterra ) en zijn de archieven van NITG-TNO ( DINO-loket ) geraadpleegd . 
Een nadeel bij het gebruik van de kaarten is de relatieve grofschaligheid van de informatie . 
De informatie is niet bedoeld en ook niet bruikbaar voor een beoordeling op perceelniveau . 
Wel bieden de kaarten kaders voor een globale inschatting van de geologische en paleogeografische situatie . 
3.1.2 Regionale geologische context Het plangebied is gelegen in het West-Nederlandse kustgebied . 
De Holocene bodemopbouw is ontstaan onder invloed van de voortgaande klimaatsverbetering , die is ingezet na het einde van de laatste IJstijd , het Weichselien ( circa 12.000 jaar geleden ) . 
Door het smelten van de ijskappen steeg de zeespiegel snel . 
Hierdoor kwam ter plaatse van de lager gelegen delen van het dekzandgebied basisveen tot ontwikkeling . 
Vervolgens overstroomde het westelijk deel van Nederland en ontstond hier een lagunair en estuarien gebied , waar het Basisveen werd afgedekt door klei en zand : de Afzettingen van Calais . 
Dit betreft getijdeafzettingen . 
Na verloop van tijd ontstond een meer stabiele fase . 
Langs de kust ontstonden strandwallen en duinen , waardoor het gebied tegen de overstromingen vanuit zee werd beschermd . 
Op de Afzettingen van Calais werd Hollandveen gevormd . 
Aan deze fase van rustige landschapsvorming kwam vanaf circa 350 A.D . 
een einde . 
Het gebied overstroomde en er werd ( opnieuw ) klei en zand afgezet . 
Deze afzettingen worden gerekend tot de Afzettingen van Duinkerke II en IIIa . 
Toen in de zestiende , zeventiende , achttiende en negentiende eeuw opnieuw overstromingen plaatsvonden werd opnieuw klei en zand afgezet . 
Ook deze dagzomende afzettingen worden gerekend tot de Afzettingen van Duinkerke IIIb . 
3.1.3 Geologische opbouw ter plaatse van het plangebied Op de Geologische Kaart van Nederland 1 : 50.000 , Blad Beveland ( 48 O ) wordt ter plaatse van het plangebied een zone weergegeven met de code AO.2 ( zie Afbeelding 6 en 7 ) . 
Op basis daarvan kan worden geconcludeerd dat ter plaatse van het plangebied een bodemopbouw kan worden verwacht met ( kom- ) Afzettingen van Duinkerke II , op Hollandveen , op Afzettingen van Calais IV . 
2 van Rummelen , 1978 9 Afbeelding 6 . 
De ligging van het plangebied ( gemarkeerd met een rode asterisk ) , geprojecteerd op een uitvergrote uitsnede van de Geologische Kaart van Nederland 1 : 50.000 , Blad Beveland . 
De ligging van een deel van de Profiellijn A - A ’ , op een afstand van circa 2 kilometer ten westen van het plangebied , is gemarkeerd met de blauwe stippellijn . 
Schaal 1 : 25.000 . 
Afbeelding 7 . 
Het betreffende , uitvergrote deel van Profiellijn A - A ’ ( Profielen behorende bij de Geologische Kaart van Nederland 1 : 50.000 , Blad Beveland ) . 
Deze zuid - noord georiënteerde profiellijn ( van links naar rechts ) betreft een dwarsdoorsnede , op een afstand van enige kilometers ten oosten van het plangebied . 
De met de ter plaatse van het plangebied te vergelijken geologische zone is gemarkeerd met een rode lijn . 
Horizontale schaal 1 : 25.000 , verticale schaal 1 : 250 . 
In het DINO-loket ( NITG-TNO ) zijn de boorgegevens gearchiveerd van boringen die in het verleden zijn uitgevoerd . 
In het kader van het onderzoek zijn de gegevens geanalyseerd van 8 in het DINOloket ( NITG-TNO ) gearchiveerde boringen , die in het verleden in de omgeving van het plangebied zijn uitgevoerd ( zie Afbeelding 8 ) . 
De NAP-hoogte van het maaiveld ter plaatse van de boringen was niet gearchiveerd . 
10 Afbeelding 8 . 
De locatie van de in het DINO-loket gearchiveerde boringen ( rood gemarkeerd en genummerd ) , in de omgeving van het plangebied ( blauw omkaderd ) . 
Het deel van het plangebied waar de sloop- en nieuwbouwwerkzaakeden zullen plaatsvinden is rood omkaderd . 
Kaartbron : Google Earth , 2014 . 
De ter plaatse van deze boringen aangetroffen bodemopbouw komt op hoofdlijnen overeen met de op basis van de Geologische Kaart van Nederland 1 : 50.000 te verwachten bodemopbouw . 
Op basis van de analyse en de interpretatie van de boorgegevens kan worden geconcludeerd dat ter plaatse van de deze boringen sprake is van een bodemopbouw met dagzomende ( klei- en zand- ) Afzettingen van Duinkerke II , op Hollandveen , op zeer diepreikende ( klei- , op zand- ) Afzettingen van Calais IV , op pleistocene ( klei- ) Afzettingen van de Formatie van Tegelen ( vanaf een diepte van circa 25/ 30 meter beneden het maaiveld ) . 
Het maaiveld lag op een hoogte van 0.6 meter +NAP - 1.2 meter –NAP . 
De top van het Hollandveen werd aangetroffen op een diepte van 0.7 - 2.5 meter beneden het maaiveld ( 1.4 - 3.0 meter –NAP ) . 
De top van de Afzettingen van Calais IV werd aangetroffen op een diepte van 1.7 - 3.1 meter beneden het maaiveld ( 2.1 - 3.3 meter –NAP ) . 
Opvallend zijn de grote verschillen voor wat betreft de dikte van het Hollandveen en de diepte waarop de top van het Hollandveen is aangetroffen . 
De dikte van het Hollandveen varieerde van 0.2 - 1.2 meter . 
Vermoedelijk is het Hollandveen in de wijde omgeving door moernering verdwenen en zijn er plaatselijk restanten intact Hollandveen aanwezig . 
Op de Bodemkaart van Nederland ( Alterra/ Archis2 , niet in dit rapport afgebeeld ) wordt ter plaatse van het plangebied een zone met de code ‘ B ’ weergegeven . 
Dit betreft een zone met ‘ Bebouwing ’ . 
Ook de grondwatertrap is vanwege de ligging binnen de bebouwde kom niet weergegeven . 
Op de Geomorfologische kaart van Nederland ( Alterra/ Archis2 , niet in dit rapport afgebeeld ) wordt ter plaatse van het plangebied een zone met de code ‘ B ’ weergegeven . 
Dit betreft een zone met ‘ Bebouwing ’ . 
11 3.2 Archeologische gegevens Voor een overzicht van de reeds bestaande kennis ten aanzien van archeologische vindplaatsen ter plaatse - en in de omgeving - van het plangebied zijn onder meer de archieven van de Rijksdienst voor het Cultureel Erfgoed ( Archis2 ) , het Zeeuws Archeologisch Archief ( ZAA ) en de Stichting Cultureel Erfgoed Zeeland ( SCEZ ) geraadpleegd . 
Op de Archeologische Beleidskaart van de Gemeente Goes , Maatregelenkaart-in-lagen , Kaartlaag 1 ( ‘ Walcheren ’ ) wordt ter plaatse van het plangebied een zone weergegeven met een hoge verwachting voor wat betreft de aanwezigheid van archeologische waarden uit de Middeleeuwen en de Nieuwe Tijd ( Categorie 4 , zie Afbeelding 9 ) . 
3 Ook op de Maatregelenkaart-in-lagen , Kaartlaag 2 ( ‘ Hollandveen ’ ) en Kaartlaag 3 ( ‘ Wormer ’ ) wordt ter plaatse van het plangebied een zone weergegeven met een hoge verwachting voor wat betreft de aanwezigheid van archeologische waarden ( Categorie 4 ) . 
Op de Maatregelenkaart-in-lagen , Kaartlaag 4 ( ‘ Pleistoceen ’ ) wordt ter plaatse van het plangebied een zone weergegeven zonder verwachting voor wat betreft de aanwezigheid van archeologische waarden ( Categorie 8 ) . 
Afbeelding 9 . 
De ligging van het plangebied ( gemarkeerd met een rode stip ) , geprojecteerd op de uitsneden van de Archeologische Beleidskaart van de Gemeente Goes , Maatregelenkaart-in-lagen , Kaartlaag 1 t/m 4 . 
Bron : Brugman e.a. , 2011 . 
Ter plaatse van het plangebied werd nog geen geregistreerd archeologisch onderzoek uitgevoerd . 
In de directe omgeving van het plangebied zijn in het verleden meerdere geregistreerde archeologische onderzoeken uitgevoerd . 
Waar deze onderzoeken tot resultaten hebben geleid is op de kaart van Archis2 ( het centrale archief voor de bekende archeologische vindplaatsen in Nederland ) een archeologische waarneming weergegeven ( zie Afbeelding 10 ) . 
3 Brugman e.a. , 2011 12 Op de kaart van Archis2 worden ter plaatse van het plangebied en in de directe omgeving van het plangebied geen archeologische monumenten weergegeven . 
De overige , op grotere afstand van het plangebied gelegen archeologische monumenten zijn buiten beschouwing gelaten . 
Op de kaart van Archis2 worden ter plaatse van het plangebied en de directe omgeving daarvan geen archeologische vondstmeldingen weergegeven . 
De overige , op grotere afstand van het plangebied gelegen archeologische vondstmeldingen zijn buiten beschouwing gelaten . 
Op de kaart van Archis2 worden ter plaatse van het plangebied geen archeologische waarnemingen weergegeven . 
Op deze kaart wordt binnen een straal van 500 meter van het plangebied één archeologische waarneming weergegeven ( zie Afbeelding 10 ) . 
Dit betreft : - Waarneming nr . 54.803 ( 300 meter ten noorden van het plangebied ) . 
Tijdens de archeologische begeleiding van de aanleg van een riool op het Hollandiaplein werden hier moerneringsputten aangetroffen , daterend uit de Late Middeleeuwen en Nieuwe Tijd . 
Deze waren gedempt met klei , veenbrokken en puinbrokken . 
De overige , op grotere afstand van het plangebied gelegen archeologische waarnemingen zijn buiten beschouwing gelaten . 
Afbeelding 10 . 
De ligging van de in Archis2 geregistreerde onderzoeksmeldingen , archeologische monumenten , vondstmeldingen en waarnemingen , in de omgeving van het plangebied ( blauw omkaderd ) . 
Bron : Archis2 , 2014 . 
Schaal : 1 : 10.000 . 
3.3 Historische gegevens Het plangebied is gelegen binnen de bebouwde kom van Goes , ter plaatse van Bedrijventerrein De Poel , ten zuiden van de spoorlijn Vlissingen - Bergen op Zoom . 
Hier lagen in het verleden lagere poelgronden , doorsneden door kleine en grotere kreken en wegen . 
De poelgronden dienden van oudsher als weiland . 
In het kader van de analyse van de historische informatie zijn onder meer de kaart van VisscherRoman uit circa 1650 , de kaart van Hattinga uit het midden van de 18de eeuw , de Kadastrale Kaart ( Minuutplan ) uit 1811 - 1832 en de Topografische Kaart uit 1857 - 1858 , 1912 , 1927 , 1950 , 1960 , 1968 , 1980 en 1995 geraadpleegd . 
13 Op de kaart van Visscher-Roman uit circa 1650 wordt ter plaatse van het plangebied een boomgaard weergegeven , direct ten westen van een doorgaande weg vanuit de stad Goes . 
Langs deze weg lagen meerdere boomgaarden ( zie Afbeelding 11 ) . 
Ook op de kaart van Hattinga uit circa 1750 , de Kadastrale Kaart uit 1811 - 1832 en de Topografische Kaart uit 1856 - 1858 en 1912 , wordt ter plaatse van het plangebied geen bebouwing weergegeven ( zie Afbeelding 12 t/m 15 ) . 
In het begin van de 19de eeuw was het plangebied in gebruik als weiland , bij Jacobus Willem de Jong , penningmeester van beroep . 
Ten noorden van het plangebied lag een wegeling ( een onverharde verbindingsweg tussen akkers ) , die kennelijk - volgens de vermelding in het register - eveneens als weiland in gebruik was . 
De weg ten oosten van het plangebied heette de Poelweg . 
Het gebied waar het plangebied is gelegen werd Calissenhoek genoemd ( vrij vertaald : gebied van de armelui ) . 
Op de Topografische Kaart uit 1912 wordt ter plaatse van het perceel direct ten noorden van het plangebied voor het eerst bebouwing weergegeven . 
Gegevens uit de periode 1912 tot 1970 ontbreken . 
In 1970 werd ter plaatse van het plangebied het nu nog bestaande bedrijfspand gerealiseerd en werd het omliggende terrein ingericht met bestrating en groen ( zie ook Afbeelding 4 ) . 
Er zijn geen aanwijzingen voor grootschalige bodemverstoringen . 
De huidige bebouwing is niet onderkelderd , wel onderheid en mogelijk is er een ondiepe kruipruimte aanwezig . 
Daarnaast zijn er leidingen en kabels ingegraven . 
Afbeelding 11 . 
De globale ligging van het plangebied ( gemarkeerd met een rode stip ) , geprojecteerd op een uitsnede van de kaart van Visscher-Roman uit circa 1650 A.D . 
14 Afbeelding 12 . 
De globale ligging van het plangebied ( rode stip ) , geprojecteerd op een uitsnede van de kaart van Hattinga uit circa 1750 A.D . 
Afbeelding 13 . 
De ligging van het plangebied ( rood omkaderd ) , geprojecteerd op een uitsnede van de Kadastrale Kaart ( Minuutplan ) uit 1811 - 1832 . 
Bron : http : //watwaswaar.nl , 2014 . 
15 Afbeelding 14 . 
De ligging van het plangebied ( rood omkaderd ) geprojecteerd op een uitsnede van de Topografische Kaart uit 1857 . 
Met rode en blauwe pentekening is later de spoorlijn en het treinstation ingetekend . 
Bron : http : //watwaswaar.nl , 2014 . 
Afbeelding 15 . 
De ligging van het plangebied ( rood omkaderd ) geprojecteerd op een uitsnede van de Topografische Kaart uit 1912 . 
Bron : Robas , 2014 . 
Schaal 1 : 25.000 . 
16 Afbeelding 16 . 
De globale ligging van het plangebied ( rood omkaderd ) , geprojecteerd op een uitsnede van een luchtfoto uit 1944 . 
3.4 Luchtfoto ’ s In het kader van het onderzoek is een luchtfoto geraadpleegd van 7 april 1944 ( http : //watwaswaar.nl , fotonummer 3.139 , zie Afbeelding 16 ) en van 8 juli 2013 ( Google-Earth , zie Afbeelding 8 ) . 
Op de luchtfoto uit 1944 is te zien het plangebied toen onbebouwd was en in gebruik was als weiland . 
Ten noorden van het plangebied ligt de op oudere kaarten weergegeven wegeling , alsook een boerderij . 
In het gebied rondom het plangebied liggen kleine poelen , daarnaast is er sprake van drogere en nattere zones ( resp . 
lichtere en donkere zones op de foto ) . 
Deze afwisseling van poelen en drogere en nattere zones zijn kenmerkend voor gemoerneerde gronden ( gronden waar het Hollandveen is afgegraven ) . 
Op deze foto zijn ter plaatse van het plangebied geen aanwijzingen zichtbaar die zouden kunnen duiden op de aanwezigheid van archeologische sporen . 
In 2013 was het plangebied volledig ingericht , waardoor de luchtfoto uit 2013 onbruikbaar is voor luchtfoto-analyse . 
3.5 Actueel Hoogtebestand Nederland In het kader van het onderzoek is het Actueel Hoogtebestand Nederland ( AHN ) geraadpleegd ( zie Afbeelding 17 ) . 
Het maaiveld ligt ter plaatse van het plangebied op een hoogte van circa 0.6 - 0.8 meter –NAP . 
17 Afbeelding 17 . 
De globale ligging van het plangebied ( rood omkaderd ) , geprojecteerd op een uitsnede van het Actueel Hoogtebestand ( AHN ) . 
De oranje en gele zones betreffen de hoger gelegen zones , overwegend bebouwing en boomkronen , de blauwe zones betreffen de lager gelegen zones . 
Bron : Esri Nederland , Rijkswaterstaat , Waterschapshuis en de provincies , 2014 . 
3.6 Archeologisch Verwachtingsmodel Ter plaatse van het plangebied kan een bodemopbouw worden verwacht met ( kom- ) Afzettingen van Duinkerke II , op Hollandveen , op Afzettingen van Calais IV , op Afzettingen van de Formatie van Tegelen . 
Op en in de top van de dagzomende ( kom- ) Afzettingen van Duinkerke II kunnen archeologische resten uit de Middeleeuwen en de Nieuwe Tijd worden aangetroffen , vanaf een diepte van circa 0.3 meter beneden het maaiveld ( circa 0.9 - 1.1 meter –NAP ) . 
Op basis van de analyse van de historische informatie en van de oude kaarten kan echter worden geconcludeerd dat er ter plaatse van het plangebied geen archeologische resten uit de Nieuwe Tijd kunnen worden verwacht . 
Er was hier in deze periode geen bebouwing aanwezig , tot in de tweede helft van de 20ste eeuw . 
Op basis van het bronnenonderzoek kan worden geconcludeerd dat er een grote kans bestaat dat er sprake kan zijn van de aanwezigheid van moerneringsputten uit de Late Middeleeuwen en de Nieuwe Tijd , waardoor de kans aanwezig is dat mogelijk aanwezige archeologische vindplaatsen uit de IJzertijd en de Romeinse Tijd zijn vergraven . 
Archeologische vindplaatsen uit de IJzertijd en de Romeinse Tijd kunnen hier worden aangetroffen op en in de top van het intacte Hollandveen , op een diepte van circa 0.6 - 1.5 meter beneden het maaiveld ( circa 1.4 - 2.3 meter –NAP ) . 
Op basis van het bronnenonderzoek kan worden geconcludeerd dat er een grote kans bestaat dat er sprake kan zijn van de aanwezigheid van moerneringsputten uit de Late Middeleeuwen en de Nieuwe Tijd , waardoor de kans aanwezig is dat mogelijk aanwezige archeologische vindplaatsen uit de IJzertijd en de Romeinse Tijd zijn vergraven . 
18 Archeologische vindplaatsen uit het Laat Neolithicum en de Vroege Bronstijd kunnen worden aangetroffen op en in de top van de Afzettingen van Calais IV , op een diepte van circa 1.3 - 2.5 meter beneden het maaiveld ( circa 2.1 - 3.5 meter –NAP ) . 
Oudere archeologische resten kunnen hier niet worden verwacht . 
Er is ter plaatse van de omgeving van het plangebied sprake van zeer diepreikende Afzettingen van Calais IV , ingesneden tot in de Afzettingen van de Formatie van Tegelen ( 1.8 - 2.4 miljoen jaar oud ) liggen op een diepte van 25 tot 30 meter beneden het maaiveld . 
Het Basisveen en de Afzettingen van Twente zijn hier volledig geërodeerd . 
Voor mogelijk aanwezige archeologische vindplaatsen uit voornoemde perioden geldt dat vrijwel alle in deze regio te verwachten complextypen zouden kunnen voorkomen . 
Het zou hier immers kunnen gaan om nederzettingsterreinen , activiteitenzones , grafvelden , maar ook om akker- en/of weidegebieden , enz . 
De omvang van de mogelijk aan te treffen archeologische sporen is op dit moment nog niet bekend . 
In hoeverre de bodem is verstoord bij het gebruik van delen van het plangebied als boomgaard is niet bekend . 
19 20 4 . 
Resultaten veldonderzoek 4.1 Inleiding Ten tijde van het veldonderzoek ( booronderzoek , IVO-Overig ) was ter plaatse van het plangebied bebouwing , bestrating en groenperkjes aanwezig . 
De uitvoering van een oppervlaktekartering was daardoor niet mogelijk . 
Het maaiveld lag op een hoogte van circa 0.64 - 0.74 meter -NAP . 
4.2 Booronderzoek Binnen het plangebied zijn 4 boringen uitgevoerd ( zie Afbeelding 18 en 19 ) . 
De boringen zijn regelmatig verspreid geplaatst in de groenstrookjes rondom het deel van de bestaande bebouwing dat zal worden gesloopt en de zone waar de uitbreiding zal worden gerealiseerd . 
Het noordwestelijke deel van het plangebied was bestraat , alsook een strook van een meter rondom het gebouw . 
Afbeelding 18 . 
De locaties van de boringen ( in blauw ) , geprojecteerd op een uitsnede van de topografische kaart . 
Het deel van het plangebied waar de sloop- en nieuwbouwwerkzaamheden zullen plaatsvinden is rood omkaderd . 
Bron : Esri Nederland , Esri , Kadaster , CBS , Rijkswaterstaat en gemeenten : Rotterdam , Breda , Tilburg , Den Haag , Arnhem , Ridderkerk , Zwolle . 
Schaal 1 : 1.000 . 
21 4.3 Geologische opbouw Op basis van de resultaten van het booronderzoek kan worden geconcludeerd dat ter plaatse van het plangebied sprake is van een bodemopbouw met vullingen van moerneringsputten , op ( kom- ) Afzettingen van Duinkerke II , op Hollandveen , op Afzettingen van Calais IV ( zie ook Bijlage 4 ) . 
In alle boringen werd een subrecent vergraven/ opgebrachte bovenlaag aangetroffen met een dikte van 0.50 - 0.95 meter . 
Dit betrof een laag met grijsbruine klei , vermengd met puinbrokjes ( daterend vanaf de 18e eeuw ) en met piepschuim . 
Alleen ter plaatse van Boring nr . 4 werd onder deze bovenlaag de onverstoorde natuurlijke bodemopbouw aangetroffen , bestaande uit ( kom- ) Afzettingen van Duinkerke II , op Hollandveen ( met een veraarde top ) , op Afzettingen van Calais IV . 
De top van de Afzettingen van Duinkerke II werd hier aangetroffen op een diepte van 0.95 meter beneden het maaiveld ( 1.7 meter –NAP ) . 
De Afzettingen van Duinkerke II betroffen grijze , sterk gerijpte , zwak roestige klei . 
Ter plaatse van Boring nr . 1 t/m 3 werden onder de ophooglaag blauwgroene en groengrijze kleilagen aangetroffen , vermengd met veenbrokken en puinbrokjes . 
Deze blauwgroene/ groengrijze klei kan worden geïnterpreteerd als de vulling van moerneringsputten . 
De ( niet intacte ) top van het Hollandveen werd ter plaatse van Boring nr . 1 en 2 aangetroffen op een diepte van circa 2.3 meter beneden het maaiveld ( circa 2.9 meter –NAP ) en ter plaatse van Boring nr . 3 op een diepte van 1.55 meter beneden het maaiveld ( 2.2 meter –NAP ) . 
De top van de Afzettingen van Calais IV werd aangetroffen op een diepte van circa 2.3 – 2.4 meter beneden het maaiveld ( circa 3.0 - 3.1 meter –NAP ) . 
Dit betrof grijze ongerijpte klei met rietresten in de top . 
4.4 Archeologische indicatoren In alle boringen werden archeologische indicatoren aangetroffen . 
Deze indicatoren betroffen puinbrokken , puingruis en mortel , daterend vanaf de 18e eeuw , in de opgebrachte/ verstoorde bovenlaag en in de vullingen van de moerneringsputten . 
In het opgebrachte ophoogpakket werd ook materiaal ( o.a . piepschuim ) uit de tweede helft van de 20ste eeuw aangetroffen . 
Het verkennend booronderzoek is overigens niet uitgevoerd met het doel om archeologische vindplaatsen op te sporen ( deze methode is daarvoor niet geschikt ) . 
22 Afbeelding 19 . 
Grafische weergave van Boring nr . 1 t/m 4 . 
Legenda : Groen : Paars : Grijs : Zwart : Bruin : Lichtblauw : graszode/ bouwvoor/ opgebracht klei , grijs , sterk gerijpt , Afzettingen van Duinkerke II klei , groengrijs , blauwgroen , Vulling moerneringsput veen , zwart , veraard , Hollandveen veen , bruin , Hollandveen klei , grijs , met rietresten , Afzettingen van Calais Rood : puinbrokken en plavuis 23 24 5 . 
Samenvatting , conclusies en aanbevelingen 5.1 Samenvatting en conclusies Het archeologisch onderzoek is uitgevoerd in het kader van de vergunningprocedure ( omgevingsvergunning ) voor de sloop van een deel van de bestaande bebouwing en de nieuwbouw ter plaatse van de Van Hertumweg 15 te Goes ( Gemeente Goes ) . 
Het plangebied beslaat een oppervlakte van circa 0.125 hectare . 
De oppervlakte van het te slopen deel van de bestaande bebouwing bedraagt 235 m² . 
De oppervlakte van de vervangende nieuwbouw ter plaatse van de gesloopte bebouwing - en direct daarnaast - bedraagt circa 340 m² ( zie Afbeelding 4 en 5 ) . 
De belangrijkste te voorziene bodemverstoringen betreffen de graafwerkzaamheden ten behoeve van de ondergrondse sloop van een gedeelte van het bestaande bedrijfspand , de aanleg van de strokenfundering voor het nieuwe bedrijfspand , tot een diepte van circa 1.0 meter beneden het maaiveld ( alleen ter plaatse van het meest westelijke centrale deel van de nieuwbouw zal de strokenfundering worden aangelegd op een diepte van 1.25 meter beneden het maaiveld ) , de aanleg van de ondergrondse infrastructuur ( kabels en leidingen ) en de voorgenomen heiwerkzaamheden voor de nieuwe bebouwing . 
Op de kaart van het vigerende ‘ Bestemmingsplan Bedrijventerrein De Poel ’ wordt ter plaatse van het plangebied een dubbelbestemming weergegeven ( Waarde - Archeologie 2 ) . 
4 Voor een dergelijke zone geldt een onderzoeksverplichting wanneer daar bodemverstoringen worden voorzien met een oppervlakte van meer dan 250 m² en met een diepte van meer dan 0.4 meter beneden het maaiveld . 
De Gemeente Goes heeft dan ook besloten dat in het kader van de vergunningprocedure voor de planontwikkeling in eerste instantie een Archeologisch Bureauonderzoek en een Inventariserend Veldonderzoek door middel van grondboringen ( IVO-Overig ) moest worden uitgevoerd , als eerste stap in de Archeologische Monumentenzorgcyclus . 
Op basis van het door SOB Research opgestelde Plan van Aanpak ( d.d . 
13 september 2014 ) heeft Bouwraadhuis , namens J.T . 
Holding , op 15 september 2014 aan SOB Research opdracht verleend om het archeologisch onderzoek uit te voeren . 
In het kader van het Archeologisch Bureauonderzoek zijn verschillende archieven geraadpleegd om inzicht te verkrijgen in de bestaande geologische , archeologische en historische informatie . 
Op basis van het Archeologisch Bureauonderzoek is een gespecificeerd Archeologisch Verwachtingsmodel opgesteld . 
In het kader van het veldwerk , dat op 26 september 2014 is uitgevoerd , ter toetsing - en ter aanvulling - van het Archeologisch Verwachtingsmodel , zijn 4 boringen uitgevoerd , tot een diepte van maximaal 3 meter beneden het maaiveld . 
Op basis van het Archeologisch Bureauonderzoek en het booronderzoek ( IVO-Overig ) kunnen de volgende conclusies worden getrokken : - Ter plaatse van het plangebied is oorspronkelijk sprake geweest van een bodemopbouw met ( kom- ) Afzettingen van Duinkerke II , op Hollandveen , op diep ingesneden Afzettingen van Calais IV . 
- Ter plaatse van het plangebied en de omgeving daarvan heeft echter in de Late Middeleeuwen en/of de Nieuwe Tijd moernering plaatsgevonden . 
Ter plaatse van Boring nr . 1 t/m 3 werden moerneringsputten aangetroffen . 
De Afzettingen van Duinkerke II en de top van het Hollandveen waren hier volledig verstoord tot een diepte van 1.55 - 2.28 meter beneden het maaiveld . 
Alleen ter plaatse van Boring nr . 4 werd onder de subrecent vergraven/ opgebrachte bovenlaag een intacte , veraarde , Hollandveentop aangetroffen , op een diepte van 1.1 meter beneden het maaiveld ( 1.85 meter –NAP ) . 
4 Gemeente Goes , 2013 ; vastgesteld op 27 juni 2013 . 
25 De top van de Afzettingen van Duinkerke II werd hier aangetroffen op een diepte van 0.95 meter beneden het maaiveld ( 1.7 meter –NAP ) . 
Gezien de diepteligging ten opzichte van het NAP en de geringe dikte van deze horizont betreft dit een ernstig verstoorde laag . 
- Op basis van de analyse van de historische informatie en van de oude kaarten kan worden geconcludeerd dat er ter plaatse van het plangebied geen archeologische resten uit de Nieuwe Tijd kunnen worden verwacht . 
Op basis van het uitgevoerde veldonderzoek wordt de kans op de aanwezigheid van archeologische vindplaatsen uit de Late Middeleeuwen nihil geacht . 
Dit omdat de Afzettingen van Duinkerke II ter plaatse van Boring nr . 1 t/m 3 volledig zijn verstoord en ter plaatse van Boring nr . 4 de top van deze afzettingen zwaar is verstoord . 
- Ter plaatse van Boring nr . 4 zouden mogelijk nog archeologische resten uit de IJzertijd en de Romeinse Tijd aanwezig kunnen zijn op en in de top van het intacte Hollandveen , op een diepte van circa 1.1 meter beneden het maaiveld ( circa 1.85 meter –NAP ) . 
Ter plaatse van Boring nr . 1 t/m 3 is het Hollandveen grotendeels gemoerneerd . 
De kans dat daar nog archeologische resten uit de IJzertijd en/of de Romeinse Tijd kunnen worden aangetroffen wordt zeer klein geacht . 
- Archeologische resten uit het Laat Neolithicum en de Vroege bronstijd kunnen worden aangetroffen op en in de intacte top van de Afzettingen van Calais IV , vanaf een diepte van minimaal circa 2.3 meter beneden het maaiveld ( circa 3.05 meter –NAP ) . 
Archeologische resten uit vroegere perioden worden niet verwacht omdat de oudere afzettingen hier tot op zeer grote diepte zijn geerodeerd door de Afzettingen van Calais IV . 
- Voor mogelijk aanwezige archeologische vindplaatsen uit de periode van het Neolithicum t/m de Romeinse Tijd geldt dat vrijwel alle in deze regio te verwachten complextypen zouden kunnen voorkomen . 
Het zou hier immers kunnen gaan om nederzettingsterreinen , activiteitenzones , grafvelden , maar ook om akker- en/of weidegebieden , enz . 
De omvang van de mogelijk aan te treffen archeologische sporen is op dit moment nog niet bekend . 
5.2 Aanbevelingen Alleen ter plaatse van Boring nr . 4 bestaat een kans op de aanwezigheid van archeologische resten vanaf een diepte van 1.1 meter beneden het maaiveld ( 1.85 meter –NAP ) . 
Ter plaatse van het overige deel van het plangebied kunnen archeologische resten alleen worden verwacht vanaf een diepte van circa 2.3 meter beneden het maaiveld . 
Bij de ondergrondse sloopwerkzaamheden zullen de graafwerkzaamheden beperkt blijven tot een maximale diepte van 0.5 - 1.0 meter beneden het maaiveld . 
Ter plaatse van de zone direct rondom Boring nr . 4 zullen ook geen sloopwerkzaamheden plaatsvinden . 
Bij de aanleg van de strokenfundering ter plaatse van - en in de zone rondom - Boring nr . 4 zullen de graafwerkzaamheden beperkt blijven tot een diepte van maximaal 1.0 meter beneden het maaiveld . ) . 
De voorziene bodemverstoringen als gevolg van het aanbrengen van de heipalen worden gezien als zeer beperkte verstoringen , waarna toekomstig archeologisch onderzoek nog altijd mogelijk zal zijn . 
Op basis van het uitgevoerde Archeologisch Bureauonderzoek en booronderzoek ( IVO-Overig ) kan dan ook worden geconcludeerd dat de sloop- en nieuwbouwwerkzaamheden binnen het plangebied hoogstwaarschijnlijk niet zullen leiden tot de aantasting van archeologische resten . 
De uitvoering van archeologisch vervolgonderzoek wordt dan ook niet noodzakelijk geacht . 
26 Literatuur - Brugman , B . A. , R. M. van Heeringen en R. Schrijvers : Archeologiebeleid gemeente Goes , deel B , Toelichting beleidskaart ; Amersfoort : 2011 - Gemeente Goes : Bestemmingsplan Bedrijventerrein De Poel ; Goes : 27 juni 2013 - Provincie Zeeland : Besluit van gedeputeerde staten van Zeeland van 12 mei 2009 , houdende aanwijzing regeling aanvullende richtlijnen voor archeologisch onderzoek in de provincie Zeeland . 
In : Provinciaal Blad van Zeeland , Nummer 32 , 2009 ; Provincie Zeeland , Middelburg : 2009 - Robas Producties : Historische Atlas Zeeland , Chromotopografische Kaart des Rijks 1 : 25.000 ; Landsmeer : 1989 - Rijksdienst voor het Cultureel Erfgoed ( RCE ) : Archeologisch Informatie Systeem ( ARCHIS2 ) ; RCE , Amersfoort : 2014 - Rummelen , F . 
F . 
F. E. van : Geologische Kaart van Nederland 1 : 50.000 , Blad Beveland ; Rijks Geologische Dienst , Haarlem : 1978 - Rummelen , F . 
F . 
F. E. van : Toelichtingen bij de Geologische Kaart van Nederland 1 : 50.000 , Blad Beveland ; Rijks Geologische Dienst , Haarlem : 1978 - Tol , A. J. , et al . 
: Leidraad inventariserend veldonderzoek ; Deel : karterend booronderzoek ; Amsterdam : 2006 - Topografische Dienst : Grote Provincie Atlas 1 : 25.000 Zeeland ; Groningen/Emmen : 1990 - Wolters-Noordhoff Atlasprodukties : Grote Historische Provincie Atlas , Zeeland 1856 - 1858 , 1 : 25.000 ; Groningen : 1992 Geraadpleegde internetsites : - - http : //ahn.geodan.nl/ahn http : //archis2.archis.nl/archisii/html/index.html http : //www.dinoloket.nl/ondergrondgegevens http : //watwaswaar.nl https : //www.google.nl/maps/preview 27 28 Verklarende woordenlijst antropogeen door menselijk handelen C14 datering bepaling van het gehalte aan radioactieve koolstof ( C14 ) van organisch materiaal ( hout , houtskool , schelpen , etc . ) 
waaruit de ouderdom kan worden afgeleid . 
Deze ouderdom wordt opgegeven in jaren voor 1950 A.D . 
dekzand fijn zand , voornamelijk afgezet door wind differentiële klink verschijnsel waarbij relatief hoog of laag liggende gebieden door geologische of fysische processen laag of hoog ( andersom ) komen te liggen . 
Ook wel omgekeerde klink of reliëfinversie genoemd dy organische afzetting , bestaande uit fijn verdeelde afgestorven plantenresten , in stilstaand water bezonken erosie verzamelnaam voor processen die het aardoppervlak aantasten en los materiaal afvoeren . 
Dit vindt voornamelijk plaats door wind , ijs en stromend water estuarium een min of meer trechtervormige monding van een rivier die binnen het bereik van getijdestromingen ligt eutroof veen veen dat in een voedselrijk milieu ontstaan is fluviatiel onder invloed van een rivier geul rivier- of kreekbedding gorzenlandschap gebied dat boven gemiddeld hoogwater ligt en pas bij de hoogste vloeden onderloopt gyttja organische afzetting , bestaande uit fijn verdeelde afgestorven plantenresten , in stilstaand water bezonken Hollandveen Alle veenpakketten die gedurende het Holoceen zijn ontstaan met uitzondering van het basisveen . 
De definitie van ‘ Hollandveen ’ betreft dus in feite bijna alle veenpakketten die gedurende de afgelopen 8000 jaar zijn ontstaan Holoceen jongste geologisch tijdvak ( vanaf de laatste IJstijd : circa 9000 jaar voor Chr . tot heden ) in situ bewaard gebleven op de oorspronkelijke plaats . 
Dit met name met betrekking tot onverstoorde archeologische sporen en vondsten klink maaivelddaling van veen- en kleigronden door ontwatering , oxidatie van organisch materiaal en krimp lagunair , lagune ondiepe baai , beschermd tegen open zee door een strandwal of haf marien het milieu waar sedimentatie plaatsvindt die direct wordt beïnvloed door de zee 29 meanderen zich bochtig door het landschap slingeren ( van waterlopen ) mesotroof veen veen , dat in matig voedselrijk milieu is ontstaan modderklei afzettingen in het perimariene gebied , bestaande uit kleiige venen en venige kleien moernering veenafgraving , hoofdzakelijk ten behoeve van zoutwinning en de winning van brandstof ( turf ) oligotroof veen veen , dat in voedselarm milieu is ontstaan oxidatie ( traag ) verbrandingsproces van organisch materiaal in reactie met zuurstof perimarien het milieu , waarin de sedimentatie wordt beïnvloed door de zee ( via het rivieren kreekstelsel ) , maar waar mariene afzettingen van betekenis ontbreken Pleistoceen geologisch tijdperk dat ongeveer 2 miljoen jaar geleden begon . 
De tijd van de IJstijden , maar ook van gematigd warme perioden . 
Het Pleistoceen eindigt met het begin van het Holoceen pollenanalyse statistische studie van stuifmeelkorrels en sporen , die in sedimenten gevonden worden . 
Doel is onder meer milieureconstructie regressiefase periode waarin het water zich terugtrekt ( als gevolg van een daling van de zeespiegel of als gevolg van sluiting van strandwallencomplex ) na een transgressiefase sediment afzetting gevormd door bezinksel of neerslag sondeerijzer lange , dunne metalen 'prikstok ' , die onder meer wordt gebruikt om antropogene sporen te op te sporen strandwal een onder directe invloed van de zee ontstane zandrug evenwijdig met de kustlijn , meestal aan de rand van een strandvlakte strandvlakte een door de directe werking van de zee ontstane zandvlakte langs de kust stroomrug restant van een door zand- en klei-afzettingen verlande , oude stroomgeul . 
Door differentiële klink meestal hoger gelegen dan de omgeving transgressiefase fase waarin de invloed van de zee zich over het land uitbreidt ( als gevolg van stijging van de zeespiegel of als gevolg van erosie van het strandwallencomplex ) verlandingsklei klei die aan het einde van een transgressiefase wordt afgezet 30 Bijlage 1 Administratieve gegevens Projectnaam : SOB Research Project nr . : Opdrachtgever : Archeologisch Bureauonderzoek en Inventariserend Veldonderzoek door middel van grondboringen plangebied ‘ Plangebied Van Hertumweg 15 ’ , Goes , Gemeente Goes 2238-1409 J.T . 
Holding Van Hertumweg 15 , 4462 EV Goes Contactpersoon : de heer J. Gardeslen Via Uitvoerder : Bevoegde overheid : Archeologisch adviseur van de bevoegde overheid : Datum opdracht : Datum conceptrapport : Datum definitief rapport : Provincie : Gemeente : Plaats : Toponiem : Kadastrale gegevens : Huidige situatie : Toekomstige situatie : 48FZ Bouwraadhuis Postbus 4 , 4416 ZG Kruiningen Contactpersoon : mevrouw A. Stam Tel . 
: 0113 - 57 17 58 E-mail : info @ bouwraadhuis.nl SOB Research Hofweg 13 , Heinenoord Postbus 5060 , 3274 ZK Heinenoord Contactpersoon : de heer F. A. van Meurs Tel . 
: 0186 - 604 432 Fax : 0575 - 476 139 Mob . 
: 06 - 53150180 E-mail : sobresearch @ wxs.nl College van Burgemeester en Wethouders van de Gemeente Goes Postbus 2118 , 4460 MC Goes Contactpersoon : de heer A. Dorleijn Tel . 
: 0113 - 249714 Fax : 0113 - 230876 E-mail : a.dorleijn @ goes.nl Contactpersoon : de heer K. J. R. Kerckhaert ( OAS ) Postbus 49 , 4330 AA , Middelburg Tel . 
: 0118 - 670613 Fax : 0118 - 670880 Mob . 
: 06 - 20436477 E-mail : kjr.kerckhaert @ scez.nl 15 september 2014 11 oktober 2014 15 oktober 2014 Zeeland Goes Goes Van Hertumweg 15 Kadastrale Gemeente Goes , Sectie C , nr . 4677 . 
Bebouwing , bestrating en gazon . 
Bebouwing . 
48FZ \ 31 Geologie : Geomorfologie : Bodemtype : Grondwatertrap : NAP-hoogte maaiveld : Coördinaten plangebied : Oppervlakte plangebied : Kaart plangebied : CMA/ AMK-status : CAA -nr . : CMA -nr . : ARCHIS-Monument nr . : ARCHIS-Vondstmelding nr . : ARCHIS-Waarneming nr . : ARCHIS-Onderzoeksmelding nr . : ZAA-Vondstmelding nr . Deponering documentatie : Deponering vondsten : Deponering digitale documentatie : Afzettingen van Duinkerke II , op Hollandveen , op Afzettingen van Calais IV . 
Bebouwing Bebouwing Bebouwing Circa 0.6 - 0.8 meter –NAP . 
Zuidwest : 50.809/ 390.818 Noordwest : 50.800/ 390.843 Zuidoost : 50.855/ 390.866 Noordoost : 50.843/ 390.860 Circa 0.125 hectare . 
Zie Afbeelding 3 , 4 en 18 . 
N.v.t . 
N.v.t . 
N.v.t . 
N.v.t . 
N.v.t . 
N.v.t . 
63.371 N.v.t . 
Zeeuws Archeologisch Archief ( ZAA ) Stichting Cultureel Erfgoed Zeeland ( SCEZ ) Postbus 49 , 4330 AA Middelburg Het Schuitvlot Looierssingel 2 , 4331 NK Middelburg Beheerder : de heer J. J . B. Kuipers Tel . 
: 0118 - 670879 E-mail : jjb.kuipers @ scez.nl Depothouder : Het College van Gedeputeerde Staten van de Provincie Zeeland Postbus 6001 , 4330 LA Middelburg Contactpersoon voor de selectie/ de-selectie van vondstmateriaal : De heer R. M. van Dierendonck ( SCEZ ) Tel . 
: 0118 - 670877 E-mail : depot @ scez.nl Deponering vondstmateriaal : Zeeuws Archeologisch Depot ( ZAD ) Stichting Cultureel Erfgoed Zeeland Het Schuitvlot Looierssingel 2 , 4331 NK Middelburg Depotbeheerder : de heer H. Hendrikse Tel : 0118 - 670618 Mob . 
06 - 57158771 E-mail : h.hendrikse @ scez.nl E-depot ( www.edna.nl ) 32 Bijlage 2 Archeologische en geologische tijdschaal In het hierbij geboden overzicht worden de geologische en archeologische hoofdperioden weergegeven . 
De dateringen in de linkerkolom ( voor en na Chr . ) zijn gekalibreerd en bieden de betrouwbaarste dateringen . 
Bron : ROB , 1988 . 
33 34 Bijlage 3 Overzicht voor het Holocene gebied van de gebruikelijke lithostratigrafische indeling en de vertaling naar de lithostratigrafie van De Mulder et al. , 2003 Gebruikelijke terminologie Terminologie van De Mulder et al. , 2003 Afzettingen van Duinkerke III ( A , B ) Afzettingen van Duinkerke II Afzettingen van Duinkerke I ( A , B ) Afzettingen van Duinkerke O Formatie van Naaldwijk , Laagpakket van Walcheren Formatie van Naaldwijk , Laagpakket van Walcheren Formatie van Naaldwijk , Laagpakket van Walcheren Formatie van Naaldwijk , Laagpakket van Walcheren Hollandveen Basisveen Formatie van Nieuwkoop , Hollandveen Laagpakket Formatie van Nieuwkoop , Basisveen Laag Afzettingen van Calais IV Afzettingen van Calais III Afzettingen van Calais II Afzettingen van Calais I Formatie van Naaldwijk , Laagpakket van Wormer Formatie van Naaldwijk , Laagpakket van Wormer Formatie van Naaldwijk , Laagpakket van Wormer Formatie van Naaldwijk , Laagpakket van Wormer Jonge Duin- en Strandafzettingen Oude Duin- en Strandafzettingen Formatie van Naaldwijk , Laagpakket van Schoorl Formatie van Naaldwijk , Laagpakket van Zandvoort Afzettingen van de Formatie van Twente ( dekzand ) Formatie van Boxtel , Laagpakket van Wierden Afzettingen van de Formatie van Kreftenheye ( rivierduinen ) Afzettingen van de Formatie van Kreftenheye Afzettingen van de Formatie van Kreftenheye ( Afzettingen van Wijchen ) Formatie van Boxtel , Laagpakket van Delwijnen Afzettingen van Tiel III Afzettingen van Tiel II Afzettingen van Tiel I ( A , B ) Afzettingen van Tiel O Formatie van Echteld Formatie van Echteld Formatie van Echteld Formatie van Echteld Afzettingen van Gorkum IV Afzettingen van Gorkum III Afzettingen van Gorkum II Afzettingen van Gorkum I Formatie van Echteld Formatie van Echteld Formatie van Echteld Formatie van Echteld Formatie van Kreftenheye Formatie van Kreftenheye , Laag van Wijchen 35 36 Bijlage 4 Overzicht boorgegevens Plangebied Van Hertumweg 15 , Goes , Gemeente Goes Boring nr . : 1 X : 50.845,77 0.00 – 0.50 0.50 – 2.28 2.28 – 2.38 2.38 – 2.90 klei , grijsbruin , recent puin , piepschuim , vergraven klei , blauwgroen , puinbrokken , moerneringsput veen , bruin , kleiig , Hollandveen klei , grijs , ongerijpt , met riet , Afzettingen van Calais Boring nr . : 2 X : 50.854,94 0.00 – 0.50 0.50 – 2.28 2.28 – 2.40 2.40 – 2.90 klei , grijsbruin , puinbrokjes klei , blauwgroen , moerneringsput veen , bruin , kleiig , Hollandveen klei , grijs , ongerijpt , met riet , Afzettingen van Calais Boring nr . : 3 X : 50.845,53 0.00 – 0.70 0.70 – 1.10 1.10 – 1.15 1.15 – 1.55 1.55 – 2.40 2.40 – 3.00 klei , grijsbruin , puingruis klei , groengrijs , moerneringsput plavuis/bouwmateriaal klei , bruingrijs , puingruis , vulling moerneringsput scherpe overgang veen , bruin , Hollandveen , geleidelijke overgang klei , grijs , ongerijpt , met riet , Afzettingen van Calais Boring nr . : 4 X : 50.838,47 Boring 4 x verplaatst . 
0.00 – 0.20 0.20 – 0.95 0.95 – 1.10 1.10 – 1.20 1.20 – 2.32 2.32 – 2.90 Y : 390.833,65 NAP : -0.64 Y : 390.838,72 NAP : -0.67 Y : 390.854,46 NAP : -0.64 Y : 390.853,50 NAP : -0.75 klei , grijsbruin , puingruis klei , grijs , grote puinbrokken ( oranje , rood , geel ) klei , grijs , met roestvlekken , puinspikkels veen , zwart , matig veraard , Hollandveen veen , bruin , Hollandveen klei , grijs , ongerijpt , met riet , Afzettingen van Calais 37 38 Bijlage 5 SOB Research : Gegevens SOB Research Instituut voor Archeologisch en Aardkundig Onderzoek B.V. Bezoekadres Hoofdvestiging : Bezoekadres Regio Oost : Hofweg 13 , Heinenoord Voorsterweg 166 , Empe Postadres : Postbus 5060 3274 ZK Heinenoord Telefoon : 0186 - 604432 Hoofdvestiging Heinenoord 0575 - 476439 Regio Oost 0575 - 476139 sobresearch @ wxs.nl www.sobresearch.nl Fax : E-mail : Internet : Directeur : Raad van Advies : Jhr . 
J. E. van den Bosch J. van de Erve ( Voorzitter ) Prof . 
dr. ir . J. T. Fokkema ( Vicevoorzitter ) J. van Kerchove ( Secretaris ) Rabobank Noord- en Oost-Achterhoek 3543.43.181 BIC RABONL2U IBAN NL22 RABO 0354 3431 81 KvK Rotterdam 24346983 BTW nr . NL 8118.55.600.B01 39 
