Venray , Bedrijventerrein De Nijverheid rapport 805 Venray , bedrijventerrein De Nijverheid Nijverheidstraat Een Bureauonderzoek en Inventariserend Veldonderzoek in de vorm van boringen J. Huizer A. van der Geest Colofon ADC Rapport 805 Venray , Bedrijventerrein Nijverheid , Nijverheidsstraat Een Bureauonderzoek en Inventariserend Veldonderzoek in de vorm van boringen Auteurs : J. Huizer , A. van der Geest In opdracht van : Groen Planning Maastricht © ADC ArcheoProjecten , Amersfoort , februari 2007 Foto ’ s en tekeningen : ADC ArcheoProjecten , tenzij anders vermeld Niets uit deze uitgave mag worden vermenigvuldigd en/of openbaar gemaakt worden door middel van druk , fotokopie of op welke wijze dan ook zonder voorafgaande schriftelijke toestemming van de uitgevers . 
ADC ArcheoProjecten aanvaardt geen aansprakelijkheid voor eventuele schade voortvloeiend uit de toepassing van de adviezen of het gebruik van de resultaten van dit onderzoek . 
Autorisatie : drs . P.C . 
de Boer ISBN 978-90-5874-710-7 ADC ArcheoProjecten Tel 033-299 81 81 Postbus 1513 3800 BM Amersfoort Fax 033-299 81 80 Email info @ archeologie.nl Inhoudsopgave 1 2 2.1 2.2 Inleiding Bureauonderzoek Methoden Resultaten Afbakenen plangebied en consequenties van het mogelijk toekomstig gebruik ( LS01 ) Beschrijving van de huidige situatie ( LS02 ) Beschrijving van de historische situatie ( LS03 ) Beschrijving van bekende archeologische waarden ( LS04 ) Gespecificeerd verwachtingsmodel ( LS05 ) 3 Inventariserend Veldonderzoek 3.1 Methoden Booronderzoek ( VS03 ) 3.2 Resultaten Booronderzoek ( VS03 ) 4 Conclusies 5 Advies Literatuur Lijst van afbeeldingen Lijst van tabellen Bijlage 1 Boorgegevens ADC ArcheoProjecten Rapport 805 5 5 5 6 6 6 6 6 7 8 8 8 8 8 9 9 10 10 10 17 Venray Bedrijventerrein “ De Nijverheid ” Tabel 1 Archeologische perioden Periode Tijd in jaren Nieuwe tijd Late-Middeleeuwen Vroege-Middeleeuwen Romeinse tijd IJzertijd Bronstijd Neolithicum ( Nieuwe Steentijd ) Mesolithicum ( Midden Steentijd ) Paleolithicum ( Oude Steentijd ) 1500 1050 450 12 800 2000 5300 8800 300.000 na Chr . na Chr . na Chr . voor Chr . voor Chr . voor Chr . voor Chr . voor Chr . voor Chr . - heden 1500 1050 450 12 800 2000 4900 8800 na Chr . na Chr . na Chr . voor Chr . voor Chr . voor Chr . voor Chr . voor Chr . Tabel 2 Administratieve gegevens van het onderzoeksgebied Provincie : Gemeente : Plaats : Toponiem : Kadastrale gegevens : Kaartblad : Coördinaten : Bevoegd gezag : Deskundige namens het bevoegd gezag : ARCHIS-onderzoeksmeldingsnummer ( CIS-code ) : ADC-projectcode : Periode van uitvoering : Beheer en plaats documentatie : Limburg Venray Venray Bedrijventerrein “ De Nijverheid ” onbekend 52B 196.790-396.080 / 196.570-396.250 / 196.860-396.470 / 196.870- 396.180 gemeente Venray , geadviseerd door provincie mevr . 
J. Hoevenberg 19902 4106258 november 2006 – februari 2007 ADC ArcheoProjecten , Amersfoort ADC ArcheoProjecten Rapport 805 Venray Bedrijventerrein “ De Nijverheid ” 5 1 Inleiding In opdracht van Groen Planning Maastricht heeft ADC ArcheoProjecten een bureauonderzoek en een inventariserend archeologisch onderzoek uitgevoerd voor het plangebied “ De Nijverheid ” in de gemeente Venray . 
In het plangebied zal een bedrijventerrein worden gerealiseerd . 
Het onderzoek was noodzakelijk om te bepalen of bij de bouwactiviteiten de kans bestaat dat archeologische resten in de ondergrond worden aangetast . 
Het doel van het bureauonderzoek is het verwerven van informatie over bekende of verwachte archeologische waarden binnen het omschreven gebied . 
Het doel van het inventariserende veldonderzoek is het aanvullen en toetsen van het gespecificeerde verwachtingsmodel , dat gebaseerd is op het bureauonderzoek . 
Dit is gebeurd door middel van een booronderzoek . 
De volgende onderzoeksvragen zijn opgesteld voor het plangebied : - Wat is de bodemopbouw ? 
- Wat is de locatie van de eventuele bodemverstoringen ? 
Indien er ( mogelijke ) archeologische waarden aanwezig zijn : - In welke mate worden deze waarden verstoord door realisatie van de geplande bodemingreep ? 
- Hoe kan deze verstoring door planaanpassing tot een minimum worden beperkt ? 
Indien de archeologische waarden niet kunnen worden behouden : - Welke vorm van nader onderzoek is nodig om de aanwezigheid van archeologische waarden en hun omvang , ligging , aard en datering voldoende te kunnen bepalen om te komen tot een selectiebesluit ? 
Voor dit onderzoek is een plan van aanpak geschreven conform de geldende beleidsregel van de Staatsecretaris van OCW.1 Het bureauonderzoek is uitgevoerd op 21 november , het booronderzoek vond plaats op 23 en 24 november . 
Aan het onderzoek hebben meegewerkt : J. Huizer ( projectleider en fysisch geograaf ) , A. van der Geest ( fysisch geograaf ) , C. Luinge ( veldassistent ) en P.C . 
de Boer ( senior archeoloog ) . 
2 Bureauonderzoek 2.1 Methoden Het onderzoek is uitgevoerd conform de Kwaliteitsnorm Nederlandse Archeologie ( KNA ) , versie 2.2 , in het bijzonder de specificaties LS01 , LS02 , LS03 , LS04 en LS05 . 
Het bureauonderzoek wordt gerapporteerd conform LS06 . 
Het onderzoek bestaat uit vijf onderdelen ( specificaties LS01 t/m LS05 ) . 
In de eerste vier onderdelen zijn de volgende werkzaamheden verricht : • • • • afbakening plangebied en consequenties van het mogelijk toekomstig gebruik beschrijving huidige situatie beschrijving historische situatie beschrijving van bekende archeologische waarden Op grond van deze onderdelen wordt een verwachtingsmodel van het gebied opgesteld ( specificatie LS05 ) . 
Hierin wordt verwoord of en wélke archeologische waarden worden verwacht . 
Indien deze worden verwacht worden de ( veronderstelde ) eigenschappen van de waarden zo gedetailleerd mogelijk aangegeven . 
1 Beleidsregel van de Staatssecretaris van Onderwijs , Cultuur en Wetenschap van 15 juni 2005 , nr . WJZ/2005/26210 ( 8163 ) , tot wijziging van de Beleidsregels opgravingsbevoegdheid . 
PvA opgesteld door G. Sophie , 16-10-2006 . 
ADC ArcheoProjecten Rapport 805 Venray Bedrijventerrein “ De Nijverheid ” 6 2.2 Resultaten Afbakenen plangebied en consequenties van het mogelijk toekomstig gebruik ( LS01 ) Het plangebied ligt in Venray en wordt begrensd door de Nijverheidstraat in het zuidwesten , Het Spurkt in het noordwesten en de A73 in het oosten . 
Het plangebied heeft een oppervlakte van circa 11 ha . 
Het onderzochte gebied is groter dan het plangebied , omdat de beschrijving van archeologische waarnemingen buiten het plangebied namelijk in het bureauonderzoek zijn betrokken . 
In het plangebied is de aanleg van een bedrijventerrein gepland . 
In dit stadium is nog niet exact bekend , tot welke diepte de bodem verstoord zal worden ; eveneens is de exacte oppervlakte van de bodemverstoring niet bekend . 
Gezien de geringe diepte waarop archeologische resten worden verwacht ( ca . 
30 cm beneden maaiveld ) , bestaat door de voorgenomen bouwplannen reeds bij een geringe bodemverstoring een bedreiging voor de archeologische waarden . 
De consequentie van de voorgenomen ingreep is dat eventuele waardevolle archeologische resten in de ondergrond worden aangetast . 
Beschrijving van de huidige situatie ( LS02 ) Het plangebied is momenteel volgens de topografische kaart deels in gebruik als grasland , deels als woonlocatie , deels als braakliggend terrein en deels als bos . 
Beschrijving van de historische situatie ( LS03 ) De historische situatie is op verschillende historische kaarten als volgt : Bron historische situatie Kadastrale kaart uit 1828 heidevelden Historische kaart uit 1838-1857 heidevelden Historische kaart uit 1895 heidevelden Historische kaart uit 1917 boomplant langs oostelijke zijde Historische kaart 1928 akker , wei , bosje Historische kaart uit 1936 Akkers , wei , bosje . 
Hogere ligging westelijk gedeelte De dorpskern van Venray bestond reeds in de Vroege Middeleeuwen.2 Het plangebied is overigens enkele kilometers ten noorden van deze dorpskern gelegen . 
Uit het historisch kaartmateriaal is af te leiden dat het plangebied tot eind 19e eeuw bestond uit heidevelden . 
In 1917 is de eerste boomaanplant op de kaart aangegeven en vanaf 1928 blijkt het gebied te zijn ontgonnen ; vanaf die periode is er sprake van akkerland en grasland op het terrein . 
Vergelijk de historische kaarten uit 1895 en 1928 in de afbeeldingen 4 en 5 . 
Het gebied kan worden omschreven als nieuw cultuurlandschap uit de periode 1890-1990.3 De kaart van 1936 geeft een hoger gedeelte aan de westzijde van het plangebied aan , dat mogelijk overeenkomt met de locatie van een dekzandrug . 
Ook op de topografische kaart van 1997 ( 1:50.000 ) is op deze plek een hoger gedeelte aangegeven en ook het noordoostelijke gedeelte is hoger gelegen ( ±1-2 m ) . 
Beschrijving van bekende archeologische waarden ( LS04 ) Bron IKAW AMK waarnemingen ARCHISII In het onderzoeksgebied zijn de volgende waarden vastgesteld : waarde middelhoog geen monumenten in een straal van 1000m 8 waarnemingen in een straal van 1000m Binnen het plangebied zijn in ARCHISII de volgende twee waarnemingen geregistreerd : 2 3 Renes 1999 . 
Renes 1999 . 
ADC ArcheoProjecten Rapport 805 Venray Bedrijventerrein “ De Nijverheid ” 7 • • Nr . 32444 : Stenen bijl uit de periode Neolithicum-Bronstijd , gevonden door een particulier bij een zandafgraving op 50 cm diepte.4 Nr . 106112 : Vuurstenen ( micro ) spits uit het Mesolithicum , gevonden tijdens een veldkartering t.b.v . 
de aanleg van de A73 . 
Binnen een straal van ca . 
1 km bevinden zich rondom het plangebied bovendien nog enkele waarnemingen : • • • • • Nr . 15339 : Vuurstenen vuistbijl ( biface ) uit het Paleolithicum ( particuliere vondst ) . 
Nrs . 
16197 en 16198 : Bronzen lans-/speerpunt uit de Bronstijd ( particuliere vondsten ) . 
Nr . 106118 : Driehoekige vuurstenen spits uit het Mesolithicum , gevonden tijdens een veldkartering t.b.v . 
de aanleg van de A73 . 
Nr . 106115 : Fragmenten natuursteen + vuursteen ( afval ) van onbekende ouderdom , gevonden tijdens een veldkartering t.b.v . 
de aanleg van de A73.5 Nr . 16195 : Bronzen hielbijl uit de Bronstijd ( particuliere vondst ) . 
Nadere informatie is op 28 en 29 november aangevraagd bij de Archeologische Werkgemeenschap Nederland en bij het gemeentelijk archief van Venray ; dit heeft echter geen voor het onderzoek bruikbare informatie opgeleverd . 
Gespecificeerd verwachtingsmodel ( LS05 ) type informatie Bodemkunde Geologie Geomorfologie De volgende aardwetenschappelijke informatie is bekend van het onderzoeksgebied : informatie Veldpodzolgrond Formatie van Boxtel , Laagpakket van Wierden ( dekzand ) Dekzandruggen Zie voor een bodemkaart van het plangebied afb . 
3 . 
Uit onderzoek is gebleken , dat er een relatie bestaat tussen vindplaats en bodemtype , waarbij bijvoorbeeld veldpodzolgronden frequent worden geassocieerd met vindplaatsen uit het Paleoen Mesolithicum.6 In ( de directe omgeving van ) het plangebied bevinden zich , naast waarnemingen uit het Neolithicum en Bronstijd , inderdaad enkele waarnemingen uit deze perioden ( zie Beschrijving van bekende archeologische waarden ) . 
Op grond van de verzamelde archeologische en aardwetenschappelijke informatie is het volgende verwachtingsmodel opgesteld ; In het hele plangebied kunnen archeologische resten voorkomen uit de archeologische perioden Paleolithicum tot en met Bronstijd , waarvan met name de kans op het voorkomen van archeologische resten uit het Paleolithicum en Mesolithicum hoog is . 
De reden hiervoor is , dat zich binnen het plangebied volgens de bodemkaart een veldpodzolgrond ( waarvoor de eerder genoemde associatie met vindplaatsen uit het Paleo- en Mesolithicum geldt ) bevindt en er binnen en direct buiten het plangebied inderdaad resten uit deze perioden zijn aangetroffen . 
Vermoedelijk was het gebied van nature in beperkte mate aantrekkelijk voor landbouwers uit het Neolithicum en latere perioden wegens de voor landbouwdoeleinden matige eigenschappen van de bodem ( geringe vruchtbaarheid en relatief lage grondwatertrap ) . 
De verwachte archeologische resten komen voor direct aan of direct onder het maaiveld . 
De vondstenlaag wordt verwacht in de eerste 30 cm onder het huidige oppervlak . 
Archeologische sporen ( uitgezonderd diepe paalsporen en waterputten ) worden binnen 0,5 m onder het maaiveld verwacht.7 De archeologische resten bestaan hoofdzakelijk uit vuursteenstrooiingen en in mindere mate uit aardewerk . 
Organische resten en bot zullen door de relatief droge en zure bodemomstandigheden slecht zijn geconserveerd.8 Het complextype en de omvang kunnen niet nader worden gespecificeerd door de beperkte gegevens . 
4 Op het AHN ( Actueel Hoogtebestand Nederland ) is overigens geen resultaat van een zandafgraving waargenomen . 
De waarnemingen 106112 , 106115 en 106118 zijn verricht in het kader van een archeologisch onderzoek ten behoeve van de aanleg van de A73 langs de oostelijke rand van het plangebied ( Derks & Van der Gaauw , 1991 ) . 
6 Groenewoudt , 1994 7 Zie bijvoorbeeld Groenewoudt 1994 . 
8 Kars & Smit 2003 . 
5 ADC ArcheoProjecten Rapport 805 Venray Bedrijventerrein “ De Nijverheid ” 8 Gezien de geringe diepte waarop archeologische resten worden verwacht ( ca . 
30 cm beneden maaiveld ) , bestaat door de voorgenomen bouwplannen reeds bij een geringe bodemverstoring een bedreiging voor de archeologische waarden . 
3 Inventariserend Veldonderzoek 3.1 Methoden Methoden toegepast bij het Inventariserend Veldonderzoek zijn conform de KNA , versie 2.2 , 2005 , in het bijzonder specificatie VS03 ( booronderzoek ) . 
Uitgangspunt van het inventariserend veldonderzoek is het gespecificeerde verwachtingsmodel zoals dat is opgesteld in het bureauonderzoek . 
De strategie voor het veldonderzoek is hierop gebaseerd . 
Een oppervlaktekartering kon niet worden uitgevoerd , omdat het terrein ten tijde van de uitvoering van het veldwerk , begroeid was . 
De rapportage is conform specificatie VS06 opgesteld . 
Booronderzoek ( VS03 ) In het plangebied zijn grondboringen uitgevoerd met als doel het bepalen van de bodemopbouw en eventuele bodemverstoringen . 
Dit is de verkennende fase van het inventariserend veldonderzoek . 
Het verkennen van de bodemopbouw gebeurt door de bodemtextuur en – indien relevant – bodemkundige horizonten – systematisch te beschrijven . 
Eventuele afwijkingen van de verwachte bodemopbouw zoals vastgesteld op grond van het bureauonderzoek , en andere niet-natuurlijke bodemkenmerken kunnen er aanleiding toe geven om ( delen van ) het plangebied als verstoord te beschouwen . 
De boringen zijn geplaatst in een systematisch verspringend 40 x 50 m grid tot ca . 
25 cm in de ongestoorde ondergrond ( C-horizont ) . 
De boringen zijn zodanig geplaatst dat zij verspringen ten opzichte van die in de aangrenzende raai en zijn uitgevoerd met een 7 cm edelmanboor . 
Het opgeboorde materiaal is onderzocht op de aanwezigheid van eventuele archeologische resten door het te versnijden en/of te verbrokkelen . 
De bodemtextuur en archeologische indicatoren zijn beschreven volgens SBB 5.1 van het NITGTNO waarin ondermeer de standaard classificatie van bodemmonsters volgens NEN5104 wordt gehanteerd.9 De X- en Y-coördinaten zijn bepaald aan de hand van de locale topografie . 
De hoogte van het maaiveld ter plaatse van de boringen is bepaald aan de hand van de topografische kaartserie 1 : 25.000 . 
3.2 Resultaten Booronderzoek ( VS03 ) De locatie van de boringen is weergeven in afb . 
6 . 
Bij het veldonderzoek is gebleken dat het gebied vooral bestaat uit matig fijn zand . 
Het zand is geheel kalkloos . 
Bovenin bleek het zand matig tot sterk humeus te zijn , om welke reden deze laag is geïnterpreteerd als A-horizont . 
Over het algemeen bleek er een matig humeuze overgangshorizont ( AC-horizont ) te bestaan tussen de A- en de C-horizont . 
Bij een aantal profielen is een rommelig c.q . vlekkerig karakter te zien ( nummer 21 , 41 , 43 , 45 , 48 en 49 ; op afbeelding 6 aangegeven met groen ) , op grond waarvan het bodemprofiel ter plaatse als verstoord is aangemerkt . 
Een dikke A-horizont ( > 50cm ) is te vinden bij de boorpunten 1 , 3 , 4 , 8 , 18 , 23 en 58 . 
De Ahorizonten in de boorpunten 1 , 3 , 4 waren zelfs dikker dan 70 cm . 
Puinresten waren te vinden in boorpunten 2 , 5 , 6 , 9 en 41 en zijn in afbeelding 6 met roze aangegeven . 
In boring 41 was tevens een stuk glas aanwezig . 
In de boorpunten 1 , 2 , 4 , 5 , 6 en 10 bevond zich als bijmenging bij het zand , overwegend matig grof grind . 
9 Bosch 2005 ; Normalisatie-Instituut 1989 . 
ADC ArcheoProjecten Rapport 805 Venray Bedrijventerrein “ De Nijverheid ” 9 De aanwezigheid van puin en grind in met name het zuidwestelijke gedeelte van het plangebied , gecombineerd met de dikke humeuze bovengrond in boringen 1 , 3 en 4 , duidt vermoedelijk op door de mens opgebracht materiaal c.q . bodemverstoring . 
De dikke humeuze bovengrond in dit deel is op te vatten als gedempte sloot , hoewel de aanwezigheid van een sloot op deze plaats niet blijkt uit het tijdens het bureauonderzoek gebruikte historische kaartmateriaal . 
De dikke Ahorizonten in de boorpunten 23 , 38 en 52 liggen te verspreid en te geïsoleerd voor de interpretatie van een enkeerdgrond . 
De bodemkaart geeft in het plangebied een veldpodzolgrond aan . 
Het gebied grenst aan gooreerdgronden . 
In de boringen zijn geen podzol-B horizonten waargenomen en de bodemprofielen in de boringen blijken volgens de determinatiesleutel meer aan de eigenschappen van een gooreerdgrond ( een hydrozandeerdgrond met roestkenmerken dieper dan 30 cm ) te beantwoorden . 
In lithostratigrafisch opzicht behoren de afzettingen tot de Formatie van Boxtel , Laagpakket van Wierden , oftewel dekzand . 
Tijdens het booronderzoek zijn geen indicatoren aangetroffen die wijzen op archeologische sporen in de bodem . 
4 Conclusies Ondanks het feit dat er geen archeologische resten in het plangebied zijn aangetroffen , is uit de verkennende fase van het onderzoek gebleken , dat de bodem ( met uitzondering van het zuidwestelijke deel van het plangebied nabij de boorpunten 1 , 2 , 4 , 5 , 6 , 9 en 10 ) grotendeels intact is en dat het in het bijzonder gaat om een gooreerdgrond . 
Op basis van deze bodemkundige interpretatie moet de verwachting voor het plangebied naar beneden worden bijgesteld naar een middelhoge verwachting voor het aantreffen van archeologische resten van hoofdzakelijk jachtkampen uit het Paleolithicum , Mesolithicum.10 Vermoedelijk was het gebied van nature in beperkte mate aantrekkelijk voor landbouwers uit het Neolithicum en latere perioden wegens de voor landbouwdoeleinden matige eigenschappen van de bodem ( geringe vruchtbaarheid en relatief lage grondwatertrap ) . 
Wat betreft de conservering van de mogelijke vindplaatsen , dient te worden opgemerkt , dat het te verwachten materiaal voornamelijk vuursteen betreft , dat ten gevolge van het in cultuur brengen van het gebied ten behoeve van akkerbouw en grondbewerking ( akkerland ) mogelijk niet meer in situ is gelegen . 
Aangezien er op grond van het veldonderzoek geen aanwijzingen zijn gebleken voor de aanwezigheid van archeologische resten in het plangebied , komt de beantwoording van de overige , in de inleiding gestelde vragen , te vervallen . 
5 Advies Het advies is om in de gebieden met een middelhoge archeologische verwachting ( lees : de gebieden zonder bodemverstoring ) een karterend inventariserend veldonderzoek door middel van boringen in een verdicht boorgrid uit te voeren , om gaafheid , omvang , datering en conservering van archeologische resten te onderzoeken . 
Op grond van de waarnemingen uit voornamelijk Paleolithicum en Mesolithicum , alsmede de interpretatie van de bodem als gooreerdgrond , wordt geadviseerd het vervolgonderzoek hierop af te stemmen en het onderzoek te richten op het in kaart brengen van vuursteenvindplaatsen.11 De precieze invulling van dit onderzoek zal moeten worden vastgelegd in een Plan van Aanpak ( PvA ) . 
Vooruitlopend op de inhoud van dit PvA , wordt geadviseerd de boringen uit te voeren met een 15 cm Edelmanboor in een 20x25 m grid en het opgeboorde materiaal te zeven over een zeef met een maaswijdte van 3 mm . Deze boormethode is geschikt voor het opsporen van middelgrote vuursteenvindplaatsen met een hoge vondstdichtheid.12 10 Volgens Groenewoudt ( 1994 ) worden gooreerdgronden immers “ schaars ” geassocieerd met vindplaatsen uit deze perioden . 
Overigens is het op grond van de tot nu toe beschikbare gegevens niet mogelijk een inschatting te maken van de grootte van de eventueel aan te treffen vuursteenvindplaatsen , noch van de dichtheid van de eventuele vondsten . 
Uitgegaan wordt daarom van de ( min of meer gemiddelde ) strategie voor middelgrote vuursteenvindplaatsen met een hoge vondstdichtheid . 
12 Tol et al. , 2006 . 
11 ADC ArcheoProjecten Rapport 805 Venray Bedrijventerrein “ De Nijverheid ” 10 Literatuur Bosch , J.H.A. , 2005 : Archeologische Standaard Boorbeschrijvingsmethode , Versie 5.2 . 
Utrecht ( TNO-rapport , NITG 05-043-A ) . 
Derks , A.M.J . 
& P.G . 
van der Gaauw , ( 1991 ) : Eindverslag archeologisch vooronderzoek rijksweg 73 : Traject Boxmeer-Venray 1 ; een archeologische kartering , inventarisatie . 
RAAP-rapport 34 , Amsterdam . 
Groenewoudt , B.J. , 1994 : Prospectie , waardering en selectie van archeologische vindplaatsen : een beleidsgerichte verkenning van middelen en mogelijkheden . 
Amersfoort ( Nederlandse Archeologische Rapporten , 17 ) . 
Kars , H. & A. Smit ( red . 
) , 2003 : Handleiding Fysiek Behoud Archeologisch Erfgoed . 
Degradatiemechanismen in sporen en materialen . 
Monitoring van de conditie van het bodemarchief . 
Amsterdam ( Geoarchaeological and Bioarchaeological Studies , 1 ) . 
Normalisatie-Instituut , Nederlands , 1989 : Geotechniek , classificatie van onverharde grondmonsters NEN 5104 , Delft . 
Renes , J. , 1999 : Landschappen van Peel en Maas ; een toegepast historisch-geografisch onderzoek in het streekplangebied Noord- en Midden-Limburg . 
proefschrift , Wageningen , Landbouw Universiteit . 
Tol , A.J. , J.W.H.P . 
Verhagen & M. Verbruggen , 2006 : Leidraad inventariserend veldonderzoek . 
Deel : karterend booronderzoek . 
Gouda ( SIKB uitgave ) . 
Lijst van afbeeldingen Afb . 
1 Locatie van het plangebied Afb . 
2 Indicatieve Kaart Archeologische Waarden ( IKAW ) , AMK-terreinen en Archismeldingen . 
Afb . 
3 Bodemkundige gesteldheid van het plangebied Afb . 
4 Historische kaart van het plangebied uit 1895 Afb . 
5 Historische kaart van het plangebied uit 1928 Afb . 
6 Boorpuntenkaart Lijst van tabellen Tabel 1 Archeologische perioden Tabel 2 Administratieve gegevens van het onderzoeksgebied ADC ArcheoProjecten Rapport 805 Venray Bedrijventerrein “ De Nijverheid ” 11 VORTUM MULLEM VORTUM VORTUMMULLEM MULLEM MULLEM VORTUM VORTUM MULLEM VORTUM MULLEM GROENINGEN GROENINGEN GROENINGEN GROENINGEN GROENINGEN GROENINGEN OPLOO OPLOO OPLOO OPLOO OPLOO OPLOO BERGEN BERGEN BERGEN LB LB BERGEN BERGEN LB LB BERGENLB LB STEVENSBEEK STEVENSBEEK STEVENSBEEK STEVENSBEEK STEVENSBEEK 400000 VIERLINGSBEEK VIERLINGSBEEK VIERLINGSBEEK VIERLINGSBEEK VIERLINGSBEEK VIERLINGSBEEK WESTERBEEK WESTERBEEK WESTERBEEK WESTERBEEK WESTERBEEK WESTERBEEK HOLTHEES HOLTHEES HOLTHEES HOLTHEES HOLTHEES HOLTHEES MAASHEES MAASHEES MAASHEES MAASHEES MAASHEES OVERLOON OVERLOON OVERLOON OVERLOON OVERLOON SMAKT SMAKT SMAKT SMAKT SMAKT WELL WELL WELL LB LB WELL WELL WELL LB LB LB LB 395000 GEIJSTEREN GEIJSTEREN GEIJSTEREN GEIJSTEREN GEIJSTEREN GEIJSTEREN VREDEPEEL VREDEPEEL VREDEPEEL VREDEPEEL VREDEPEEL WANSSUM WANSSUM WANSSUM WANSSUM WANSSUM WANSSUM BLITTERSW BLITTERS BLITTERS BLITTERSW BLITTERS BLITTERS MERSELO MERSELO MERSELO MERSELO MERSELO MERSELO OOSTRUM LB OOSTRUM OOSTRUMLB LB LB OOSTRUM OOSTRUM LB OOSTRUM LB VENRAIJ VENRAIJ VENRAIJ VENRAIJ VENRAIJ N N N N N N LEUNEN LEUNEN LEUNEN LEUNEN LEUNEN OIRLO OIRLO OIRLO OIRLO OIRLO OIRLO MEERLO MEERLO MEERLO MEERLO MEERLO MEERLO 390000 HEIDE HEIDE HEIDE HEIDE HEIDE TIENRAIJ TIENRAIJ TIENRAIJ TIENRAIJ TIENRAIJ 0 bron : Geodan 190000 SW SW SW SW 10000m CASTENRAIJ CASTENRAIJ CASTENRAIJ CASTENRAIJ CASTENRAIJ CASTENRAIJ IJSSELSTEIJN IJSSELSTEIJN IJSSELSTEIJNLB LB LB LB IJSSELSTEIJN IJSSELSTEIJN IJSSELSTEIJN LB VEULEN VEULEN VEULEN VEULEN VEULEN VEULEN 195000 200000 205000 Afb . 
1 Locatie van het plangebied ADC ArcheoProjecten Rapport 805 Venray Bedrijventerrein “ De Nijverheid ” 12 397500 31.938 31.938 106.120 106.120 397000 106.115 106.115 16.198 16.198 106.118 106.118 16.193 16.193 396500 16.197 16.197 16.195 16.195 32.444 32.444 396000 106.112 106.112 395500 15.339 15.339 N N N N N N 395000 138.316 138.316 0 21.245 21.245 1000m 16.1 16.1 195500 52.443 52.443 52 52443 443 196000 196500 Legenda Hoge indicatieve archeologische waarde Middelhoge indicatieve archeologische waarde Lage indicatieve archeologische waarde Zeer lage indicatieve archeologische waarde Water Bebouwd gebied AMK-terrein van archeologische betekenis AMK-terrein van archeologische waarde AMK-terrein van hoge archeologische waarde 197000 197500 198000 ARCHIS-meldingen ( bijgewerkt april '06 ) Paleolithicum Mesolithicum Neolithicum Bronstijd IJzertijd Vroeg-Romeinse tijd Midden-Romeinse tijd Laat-Romeinse tijd Vroege Middeleeuwen Late Middeleeuwen Nieuwe Tijd Recent Datering onbekend Locatie van het onderzoeksgebied AMK-terrein van zeer hoge archeologische waarde AMK-terrein van zeer hoge archeologische waarde , beschermd Afb . 
2 Indicatieve Kaart Archeologische Waarden ( IKAW ) , AMK-terreinen en Archismeldingen . 
ADC ArcheoProjecten Rapport 805 Venray Bedrijventerrein “ De Nijverheid ” 13 zVc zVc zVc zVc zVc zVc EZg21 EZg21 EZg21 EZg21 EZg21 EZg21 396500 Hn21 Hn21 Hn21 Hn21 Hn21 Hn21 396000 pZn21 pZn21 pZn21 pZn21 pZn21 pZn21 N N N N N N 0 250m 196500 Zd21 Zd21 Zd21 Zd21 Zd21 Zd21 197000 Legenda Plangebied Veldpodzolgrond : leemarm , fijn zand Gooreerdgrond : leemarm , fijn zand Duinvaaggrond : leemarm , fijn zand Meerveengrond AvdG 29-11-2006 Lage enkeerdgrond : leemarm , fijn zand Afb . 
3 Bodemkundige gesteldheid van het plangebied ADC ArcheoProjecten Rapport 805 Venray Bedrijventerrein “ De Nijverheid ” N N N N N N 0 250m 13-02 -2007 395800 395900 396000 396100 396200 396300 396400 396500 396600 396700 14 196300 196400 196500 196600 196700 196800 196900 197000 197100 197200 Afb . 
4 Historische kaart van het plangebied uit 1895 ADC ArcheoProjecten Rapport 805 Venray Bedrijventerrein “ De Nijverheid ” N N N N N N 0 250m 1 3-0 2 -20 0 7 395800 395900 396000 396100 396200 396300 396400 396500 396600 396700 15 196300 196400 196500 196600 196700 196800 196900 197000 197100 197200 Afb . 
5 Historische kaart van het plangebied uit 1928 ADC ArcheoProjecten Rapport 805 Venray Bedrijventerrein “ De Nijverheid ” 16 396500 55 53 54 31 396400 rkt p u 52 S t He 45 51 35 32 46 396300 17 16 11 18 1 396200 396100 44 37 48 26 40 13 2 N N N N N N 36 27 8 N ij 43 39 7 A73 47 12 49 15 34 33 19 50 42 38 14 9 3 ver 4 he ids t ra at 29 41 25 28 10 22 5 6 24 30 21 23 20 100m 396000 0 196500 196600 196700 196800 196900 197000 Legenda Plangebied Boorpunt met nummer Boorpunt met aanwijzingen voor bodemverstoring en nummer Boorpunt met puin en nummer nummer Afb . 
6 Boorpuntenkaart ADC ArcheoProjecten Rapport 805 Venray Bedrijventerrein “ De Nijverheid ” 70 90 115 140 zand zand zand zand zwak siltig ; sterk humeus zwak siltig ; matig humeus zwak siltig matig siltig ; zwak grindig ; sterk humeus matig fijn matig fijn matig fijn matig fijn donker- ; bruin ; donker- ; bruin ; licht- ; bruin ; donker- ; bruin ; kalkloos kalkloos kalkloos kalkloos 0 55 zand zwak siltig ; zwak grindig ; sterk humeus matig fijn donker- ; bruin ; kalkloos 55 95 95 zand matig siltig ; zwak grindig ; sterk humeus 120 zand zwak siltig matig fijn matig fijn donker- ; bruin ; licht- ; bruin ; kalkloos kalkloos 0 95 matig fijn donker- ; bruin ; kalkloos 95 120 zand zwak siltig matig fijn licht- ; bruin ; kalkloos C 0 95 95 zand matig siltig ; zwak grindig ; sterk humeus 120 zand zwak siltig matig fijn matig fijn donker- ; bruin ; licht- ; bruin ; kalkloos kalkloos A C 0 40 zand zwak siltig ; zwak grindig ; sterk humeus matig fijn donker- ; bruin ; kalkloos 40 65 zand zwak siltig matig fijn licht- ; bruin ; kalkloos 0 45 zand zwak siltig ; zwak grindig ; sterk humeus matig fijn donker- ; bruin ; kalkloos 45 80 zand zwak siltig ; zwak grindig matig fijn licht- ; bruin ; kalkloos C 0 45 60 45 60 85 zand zwak siltig ; sterk humeus zand zwak siltig ; zwak humeus zand zwak siltig matig fijn matig fijn matig fijn donker- ; bruin ; licht- ; bruin ; licht- ; bruin ; kalkloos kalkloos kalkloos A AC C 0 90 90 zand matig siltig ; sterk humeus 115 zand zwak siltig ; zwak humeus matig fijn matig fijn donker- ; bruin ; licht- ; bruin ; kalkloos kalkloos A AC 115 140 zand zwak siltig matig fijn geel ; kalkloos 0 85 zand zwak siltig ; sterk humeus matig fijn donker- ; bruin ; kalkloos 85 95 95 zand zwak siltig ; zwak humeus 125 zand zwak siltig matig fijn matig fijn bruin ; licht- ; bruin ; kalkloos kalkloos AC C 0 40 90 40 zand zwak siltig ; zwak grindig ; sterk humeus 90 zand zwak siltig ; zwak humeus 125 zand zwak siltig ; zwak humeus matig fijn matig fijn matig fijn donker- ; bruin ; licht- ; bruin ; licht- ; bruin ; kalkloos kalkloos kalkloos A AC AC Lithostratigrafie 0 70 90 115 overig bodemhorizonten kalkgehalte organische bijmengingen kleur antropogene bijmengingen zandmediaan nieuwvormingen bijmenging maaiveldhoogte ( cm ) NAP bovengrens ( cm onder mv ) ondergrens ( cm onder mv ) grondsoort y coordinaat ( m ) x coordinaat ( m ) ADC ArcheoProjecten rapport 805 nummer Bijlage 1 Boorgegevens 1 A AC C D 2 weinig puinresten A monster op 30cm AC C 3 zand matig siltig ; sterk humeus spoor puinresten A 4 5 spoor puinresten A C 6 spoor puinresten A 7 spoor roestvlekken C 9 spoor baksteen A monster aardewerk 55cm 10 17 Venray Bedrijventerrein “ De Nijverheid ” 8 kalkloos C 0 40 80 40 zand zwak siltig ; sterk humeus 80 zand zwak siltig ; zwak humeus 110 zand zwak siltig matig fijn matig fijn matig fijn donker- ; bruin ; bruin ; licht- ; bruin ; kalkloos kalkloos kalkloos A AC C 0 45 80 45 zand zwak siltig ; sterk humeus 80 zand zwak siltig ; zwak humeus 105 zand zwak siltig matig fijn matig fijn matig fijn donker- ; bruin ; bruin- ; geel ; geel ; kalkloos kalkloos kalkloos A AC C 0 40 60 40 60 90 zand matig siltig ; sterk humeus zand zwak siltig ; zwak humeus zand zwak siltig matig fijn matig fijn matig fijn donker- ; bruin ; bruin- ; geel ; bruin- ; geel ; kalkloos kalkloos kalkloos A AC C 0 50 80 50 zand zwak siltig ; sterk humeus 80 zand zwak siltig ; zwak humeus 110 zand zwak siltig matig fijn matig fijn matig fijn donker- ; bruin ; licht- ; bruin ; bruin- ; geel ; kalkloos kalkloos kalkloos A AC C 0 35 70 35 zand zwak siltig ; matig humeus 70 zand zwak siltig ; zwak humeus 105 zand zwak siltig matig fijn matig fijn matig fijn donker- ; bruin ; bruin ; bruin- ; geel ; kalkloos kalkloos kalkloos A AC C 0 35 35 70 matig fijn matig fijn donker- ; bruin ; licht- ; bruin ; kalkloos kalkloos A C 70 105 zand zwak siltig matig fijn licht- ; bruin ; kalkloos donker- ; bruin ; kalkloos D matig fijn matig fijn donker- ; bruin ; licht- ; bruin ; kalkloos kalkloos A AC Lithostratigrafie licht- ; bruin ; overig bodemhorizonten organische bijmengingen antropogene bijmengingen kalkgehalte nieuwvormingen kleur matig fijn bijmenging zandmediaan maaiveldhoogte ( cm ) NAP bovengrens ( cm onder mv ) ondergrens ( cm onder mv ) grondsoort y coordinaat ( m ) x coordinaat ( m ) nummer ADC ArcheoProjecten rapport 805 125 150 zand zwak siltig 11 12 13 14 15 16 zand zwak siltig ; sterk humeus zand zwak siltig 105 120 klei sterk zandig ; zwak humeus spoor roestvlekken C 17 35 70 zand matig siltig ; sterk humeus zand matig siltig ; zwak humeus 70 105 zand zwak siltig matig fijn bruin- ; geel ; kalkloos 0 55 55 75 matig fijn matig fijn donker- ; bruin ; bruin- ; geel ; kalkloos kalkloos 75 105 zand zwak siltig matig fijn licht- ; bruin ; kalkloos 0 35 80 35 zand zwak siltig ; sterk humeus 80 zand zwak siltig ; zwak humeus 105 zand zwak siltig matig fijn matig fijn matig fijn donker- ; bruin ; licht- ; bruin ; bruin- ; geel ; kalkloos kalkloos kalkloos A AC C 0 30 30 70 matig fijn matig fijn bruin ; licht- ; bruin ; kalkloos kalkloos A C spoor roestvlekken C 18 zand zwak siltig ; sterk humeus zand zwak siltig ; zwak humeus A AC spoor roestvlekken C 19 20 21 zand zwak siltig ; matig humeus zand zwak siltig 18 Venray Bedrijventerrein “ De Nijverheid ” 0 35 zwak siltig ; matig humeus zwak siltig ; zwak humeus zwak siltig ; zwak humeus zwak siltig matig fijn matig fijn matig fijn matig fijn donker- ; bruin ; donker- ; bruin ; donker- ; bruin ; bruin- ; geel ; kalkloos kalkloos kalkloos kalkloos C 0 40 80 40 zand zwak siltig ; sterk humeus 80 zand zwak siltig ; zwak humeus 110 zand zwak siltig matig fijn matig fijn matig fijn donker- ; bruin ; bruin ; bruin- ; geel ; kalkloos kalkloos kalkloos A AC C 0 55 65 55 65 90 zand zwak siltig ; sterk humeus zand zwak siltig ; zwak humeus zand zwak siltig matig fijn matig fijn matig fijn donker- ; bruin ; bruin ; bruin- ; geel ; kalkloos kalkloos kalkloos A AC C 0 40 60 40 60 80 zand matig siltig ; sterk humeus zand zwak siltig ; matig humeus zand zwak siltig ; zwak humeus matig fijn matig fijn matig fijn donker- ; bruin ; licht- ; bruin ; bruin ; kalkloos kalkloos kalkloos A AC AC 80 120 zand zwak siltig matig fijn bruin- ; geel ; kalkloos 0 40 60 40 zand zwak siltig ; sterk humeus 60 zand zwak siltig ; zwak humeus 100 zand zwak siltig matig fijn matig fijn matig fijn donker- ; bruin ; bruin ; bruin- ; geel ; kalkloos kalkloos kalkloos A AC C 0 40 70 40 zand zwak siltig ; sterk humeus 70 zand zwak siltig ; zwak humeus 100 zand zwak siltig matig fijn matig fijn matig fijn donker- ; bruin ; bruin ; bruin- ; geel ; kalkloos kalkloos kalkloos A AC C 0 50 70 50 zand zwak siltig ; sterk humeus 70 zand zwak siltig ; zwak humeus 100 zand zwak siltig matig fijn matig fijn matig fijn donker- ; bruin ; licht- ; bruin ; bruin- ; geel ; kalkloos kalkloos kalkloos A AC C 0 40 zand zwak siltig ; sterk humeus matig fijn donker- ; bruin ; kalkloos A 60 61 80 60 zand zwak siltig ; matig humeus 80 zand zwak siltig ; zwak humeus 120 zand zwak siltig matig fijn matig fijn matig fijn bruin ; licht- ; bruin ; bruin- ; geel ; kalkloos kalkloos kalkloos AC AC C 0 40 60 40 60 90 zand zwak siltig ; sterk humeus zand zwak siltig ; matig humeus zand zwak siltig matig fijn matig fijn matig fijn donker- ; bruin ; bruin ; bruin- ; geel ; kalkloos kalkloos kalkloos A AC C 0 40 60 70 40 60 70 110 zand zand zand zand matig fijn matig fijn matig fijn matig fijn donker- ; bruin ; bruin ; licht- ; bruin ; bruin- ; geel ; kalkloos kalkloos kalkloos kalkloos A AC AC C zand zand zand zand Lithostratigrafie 45 70 110 135 overig bodemhorizonten kalkgehalte organische bijmengingen kleur antropogene bijmengingen zandmediaan nieuwvormingen bijmenging maaiveldhoogte ( cm ) NAP bovengrens ( cm onder mv ) ondergrens ( cm onder mv ) grondsoort y coordinaat ( m ) x coordinaat ( m ) nummer ADC ArcheoProjecten rapport 805 0 45 70 110 A verstoord profiel verstoord profiel 22 23 24 weinig roestvlekken C roestvlekken sterk tot 100cm 25 26 27 28 30 zwak siltig ; sterk humeus zwak siltig ; matig humeus zwak siltig ; zwak humeus zwak siltig spoor 19 Venray Bedrijventerrein “ De Nijverheid ” 29 Lithostratigrafie overig bodemhorizonten organische bijmengingen antropogene bijmengingen nieuwvormingen kalkgehalte kleur zandmediaan bijmenging maaiveldhoogte ( cm ) NAP bovengrens ( cm onder mv ) ondergrens ( cm onder mv ) grondsoort y coordinaat ( m ) x coordinaat ( m ) nummer roestvlekken ADC ArcheoProjecten rapport 805 31 0 40 60 40 60 90 zand zwak siltig ; sterk humeus zand zwak siltig ; zwak humeus zand zwak siltig matig fijn matig fijn matig fijn donker- ; bruin ; bruin ; bruin- ; geel ; kalkloos kalkloos kalkloos A AC C 0 40 55 80 40 55 80 110 zand zand zand zand zwak siltig ; sterk humeus zwak siltig ; zwak humeus zwak siltig zwak siltig matig fijn matig fijn matig fijn matig fijn donker- ; bruin ; bruin ; licht- ; bruin ; bruin- ; geel ; kalkloos kalkloos kalkloos kalkloos A AC C C 0 30 45 80 100 110 30 45 80 100 110 130 zand zand zand zand zand zand zwak siltig ; zwak siltig ; zwak siltig ; sterk siltig ; zwak siltig zwak siltig sterk humeus matig humeus zwak humeus zwak humeus matig fijn matig fijn matig fijn matig fijn matig fijn matig fijn donker- ; bruin ; bruin ; bruin ; licht- ; bruin ; bruin ; bruin- ; geel ; kalkloos kalkloos kalkloos kalkloos kalkloos kalkloos A AC AC AC C 0 30 45 30 45 75 zand zwak siltig ; sterk humeus zand zwak siltig ; zwak humeus zand zwak siltig matig fijn matig fijn matig fijn donker- ; bruin ; bruin ; bruin- ; geel ; kalkloos kalkloos kalkloos A AC C 0 40 55 90 40 55 90 115 zand zand zand zand zwak siltig ; sterk humeus zwak siltig ; zwak humeus zwak siltig sterk siltig matig fijn matig fijn matig fijn matig fijn donker- ; bruin ; bruin ; bruin ; bruin ; kalkloos kalkloos kalkloos kalkloos A AC C D 0 40 45 40 45 75 zand zwak siltig ; matig humeus zand zwak siltig ; zwak humeus zand zwak siltig matig fijn matig fijn matig fijn bruin- ; grijs ; donker- ; bruin ; bruin- ; geel ; kalkloos kalkloos kalkloos A AC C 0 20 20 50 zand zwak siltig ; zwak humeus zand zwak siltig matig fijn matig fijn bruin ; bruin ; kalkloos kalkloos A AC 50 80 zand zwak siltig matig fijn bruin- ; geel ; kalkloos 0 50 60 70 90 50 60 70 90 125 zand zand zand zand zand zwak siltig ; zwak humeus zwak siltig ; zwak humeus zwak siltig zwak siltig zwak siltig matig fijn matig fijn matig fijn matig fijn matig fijn bruin- ; grijs ; bruin ; bruin- ; geel ; donker- ; bruin ; bruin- ; geel ; kalkloos kalkloos kalkloos kalkloos kalkloos A A C C C 0 35 40 35 40 70 zand zwak siltig ; sterk humeus zand zwak siltig ; zwak humeus zand zwak siltig matig fijn matig fijn matig fijn bruin- ; grijs ; bruin ; bruin- ; geel ; kalkloos kalkloos kalkloos A AC C 32 zandfractie iets grover 33 34 35 36 37 C 38 39 20 Venray Bedrijventerrein “ De Nijverheid ” spoor roestvlekken strooisellaag op top zand zand zand zand zwak siltig ; zwak humeus zwak siltig ; sterk humeus zwak siltig ; zwak humeus zwak siltig matig fijn matig fijn matig fijn matig fijn bruin- ; grijs ; bruin ; bruin ; bruin- ; geel ; kalkloos kalkloos kalkloos kalkloos A A AC C 0 40 55 85 40 55 85 110 zand zand zand zand zwak siltig ; zwak humeus zwak siltig ; zwak humeus zwak siltig ; zwak humeus zwak siltig matig fijn matig fijn matig fijn matig fijn bruin- ; grijs ; bruin ; bruin ; bruin- ; geel ; kalkloos kalkloos kalkloos kalkloos A AC C 0 40 45 65 80 100 40 45 65 80 100 125 zand zand zand zand zand zand zwak siltig ; zwak siltig ; zwak siltig ; zwak siltig ; zwak siltig ; zwak siltig matig humeus zwak humeus zwak humeus matig humeus zwak humeus matig fijn matig fijn matig fijn matig fijn matig fijn matig fijn donker- ; bruin ; grijs ; bruin ; donker- ; bruin ; licht- ; bruin ; licht- ; bruin ; kalkloos kalkloos kalkloos kalkloos kalkloos kalkloos A A A AC AC C 0 40 60 80 105 40 60 80 105 130 zand zand zand zand zand zwak siltig ; zwak siltig ; zwak siltig ; zwak siltig ; zwak siltig matig humeus zwak humeus matig humeus zwak humeus matig fijn matig fijn matig fijn matig fijn matig fijn bruin- ; grijs ; bruin ; donker- ; bruin ; bruin ; bruin- ; geel ; kalkloos kalkloos kalkloos kalkloos kalkloos Aa Aa A AC C 0 40 60 40 60 90 zand zwak siltig ; zwak humeus zand zwak siltig ; matig humeus zand zwak siltig matig fijn matig fijn matig fijn grijs ; bruin ; licht- ; bruin ; kalkloos kalkloos kalkloos A A AC 0 40 75 40 zand zwak siltig ; zwak humeus 75 zand zwak siltig ; zwak humeus 105 zand zwak siltig ; zwak grindig matig fijn matig fijn matig grof bruin ; bruin ; bruin ; kalkloos kalkloos kalkloos A A C 0 50 50 80 zand matig siltig ; sterk humeus zand zwak siltig matig fijn matig fijn donker- ; bruin ; bruin- ; geel ; kalkloos kalkloos A C 0 40 55 40 55 80 zand zwak siltig ; matig humeus zand zwak siltig ; zwak humeus zand zwak siltig matig fijn matig fijn matig fijn donker- ; bruin ; licht- ; bruin ; licht- ; bruin ; kalkloos kalkloos kalkloos A AC C 0 35 35 80 zand zwak siltig ; matig humeus zand zwak siltig ; zwak humeus matig fijn matig fijn donker- ; bruin ; licht- ; bruin ; kalkloos kalkloos A Lithostratigrafie 30 50 60 95 overig bodemhorizonten kalkgehalte organische bijmengingen kleur antropogene bijmengingen zandmediaan nieuwvormingen bijmenging maaiveldhoogte ( cm ) NAP bovengrens ( cm onder mv ) ondergrens ( cm onder mv ) grondsoort y coordinaat ( m ) x coordinaat ( m ) nummer 0 30 50 60 40 ADC ArcheoProjecten rapport 805 41 verstoord glas 42 43 rommelig profiel 44 45 rommelig profiel 47 48 80 110 zand zwak siltig matig fijn licht- ; bruin ; kalkloos 0 35 matig fijn donker- ; bruin ; kalkloos rommelig profiel spoor roestvlekken C 49 zand zwak siltig ; sterk humeus A 21 Venray Bedrijventerrein “ De Nijverheid ” 46 overig rommelig profiel ADC ArcheoProjecten rapport 805 90 matig fijn licht- ; bruin ; kalkloos 115 zand zwak siltig matig fijn licht- ; bruin ; kalkloos 0 40 50 40 50 75 zand zwak siltig ; matig humeus zand zwak siltig ; zwak humeus zand zwak siltig matig fijn matig fijn matig fijn donker- ; bruin ; licht- ; bruin ; licht- ; bruin ; kalkloos kalkloos kalkloos A AC C 0 45 60 45 60 85 zand zwak siltig ; sterk humeus zand zwak siltig ; zwak humeus zand zwak siltig matig fijn matig fijn matig fijn donker- ; bruin ; donker- ; bruin ; licht- ; bruin ; kalkloos kalkloos kalkloos A AC C 0 55 90 100 110 120 55 90 100 110 120 130 zand zand zand zand zand zand zwak siltig ; matig humeus zwak siltig ; zwak humeus zwak siltig ; zwak humeus matig siltig zwak siltig zwak siltig matig fijn matig fijn matig fijn matig fijn matig fijn matig fijn donker- ; bruin ; licht- ; bruin ; bruin- ; geel ; licht- ; bruin ; licht- ; bruin ; licht- ; bruin ; kalkloos kalkloos kalkloos kalkloos kalkloos kalkloos A AC AC AC C C 0 40 50 40 50 80 zand zwak siltig ; sterk humeus zand zwak siltig ; zwak humeus zand zwak siltig matig fijn matig fijn matig fijn donker- ; bruin ; bruin ; licht- ; bruin ; kalkloos kalkloos kalkloos A AC C 0 40 65 40 65 90 zand zwak siltig ; zwak humeus zand zwak siltig ; zwak humeus zand zwak siltig matig fijn matig fijn matig fijn bruin ; licht- ; bruin ; licht- ; bruin ; kalkloos kalkloos kalkloos A AC C 0 40 60 40 60 95 zand zwak siltig ; matig humeus zand zwak siltig ; zwak humeus zand zwak siltig matig fijn matig fijn matig fijn donker- ; bruin ; bruin- ; grijs ; licht- ; bruin ; kalkloos kalkloos kalkloos A AC C spoor roestvlekken Lithostratigrafie bodemhorizonten organische bijmengingen antropogene bijmengingen nieuwvormingen kalkgehalte kleur zandmediaan bijmenging y coordinaat ( m ) x coordinaat ( m ) nummer maaiveldhoogte ( cm ) NAP bovengrens ( cm onder mv ) ondergrens ( cm onder mv ) grondsoort zand zwak siltig ; zwak humeus AC 35 90 C 50 51 52 53 54 55 22 Venray Bedrijventerrein “ De Nijverheid ” 
